•in 

00 



^vwrr-v^ 



!'i^*A>.:' 



/■ /^ •.-' ,> 



o 



: T- 
CO 






^ 



PQ 
1821 
1888 
t 1 
c. 1 
ROBA 






4 1* »-'. ^ 



FOURNITURES DE BUREAUX 
jReg i sires - Copie de Lciires 

Jos. VA]S( JÇIEL 

16, I. r. Porte aux Vaches j 

ANVERS 





Presented to the 

LIBRARY ofthe 

UNIVERSITY OF TORONTO 

by 

PROFESSEUR EMILE LEHOUCK 



OEUVRES COMFLETFb 

DE J B. POQggl^à 



IMPRIMERIE DE LAGN'Y 



OEUVRES COMPLETES 

DE J.-B. POQUELIf! 



LIÉ 




wouvEr.ï.E KDàTionr 



M. PHILARÈTE CHASLES 



PROFESSXXR AI] COLLEGE DE FRANCE 



*-,I , • Chaque homm« de plus qui sait lire t*- isr 
■ ' lecteur de pXiis pour Mulière. • 

Saxvtb-Bidvb 



TOME PREMIER 




PARIS 

CALMANN LÉVY, ÉDITEUR 

ANCIENNE MAISON MICHEL LÉVY FRÈRES 
3, BUE AUBER, 3 

1888 

Droits ds reproduction et de traduction réservés 



SEP 2 - n^ ^1 



JE A^^ -BAPTISTE POQUELIN MOLIÈRE 

NÉ LE 15 JANVIER 1622, MORT LE 17 FÉVRIER 1673 



« Quel est le plus grand des écrivains de mon règne? 
demandait Louis XIV à Boileau. — Sire, c'est Molière. » 

Non-seulement Despréaux ne se trompait pas, mois de 
tous les écriyains que la France a produits, sans excep- 
ter Voltaire lui-même, imprégné de l'esprit anglais | ar 
son séjour à Londres, c'est incontestablement Molière ou 
Poquelin qui reproduit avec l'exactitude la plus vive et 
la plus complète le fond du génie français. 

En raison de cette identité de son génie avec le nôtre, 
il exerça sur l'époque subséquente, sur le dix-huitième 
siècle, sur l'époque même où nous écrivons, la plus ac- 
tive, la plus redoutable influence. Tout ce qu'il a vouiu 
détruire est en ruine. Les types qu'il a créés ne peuvent 
mourir. Le sens de la vie pratique, qu'il a recommandé 
d'après Gassendi, a fini par l'emporter sur les idées qui 
imposaient à la société française. Il n'y a pas de super- 
stition qu'il n'ait attaquce, pas de crédulité qu'il n'ait 
saisie corps à corps pour la terrasser, pas de formule qu'il 
ne se soit efforcé de détruire. A-t-il, comme l'exprime 
si bien Swift, déchiré l'étoffe avec la doublure? l'histoire 
le dira. Ce qui est certain, c'est que l'élève de Lucre:-:-, 
le protégé de Louis XIV, poursuivait un but déterminé 
vers It^uel il a marché d'un ^las ferme, obstiné, tarlùt 

1 



foulant aux pieds les obstacles, tantôt les tournant avec 
adresse. Le sujet de Tartuffe est dans Lucrèce; à Lucrèce 
appartient ce vers, véritable devise de Molière : 

Et religtonîs nodos sotvere curo'. 

La puissance de Molière sur les esprits a été telle, qu'une 
légende inexacte, calomnieuse de son vivant, romanesque 
après sa mort, s'est ibrmée autour de cette gloire popu- 
aire. Il est un mythe comme Jules César et Apollon. 

Dates, événements, réalités, souvenirs, sont venus se 
confondre dans un inextricable chaos où la figure de 
Molière a disparu. Tous les vices jusqu'à l'ivrognerie, 
jusqu'à l'inceste et au vol, lui furent imputés de son vi- 
vant. Les vertus les plus éthérées lui furent attribuées 
par les prêtres de son culte. Homme d'action, sans cesse 
en face du public, du roi ou de sa troupe^ occupé de son 
gouvernement et de la création de ses œuvres, il n'a laissé- 
aucune trace de sa propre vie, aucun document biogra- 
phique, à peine une lettre. Les pamphlets pour et contre 
lui composaient déjà une bibliothèque, lorsqu'un écou- 
teur aux portes, nommé Grimarest, collecteur d'anas, 
aimant l'exagération des récits et incapable de critique, 
prétendit, trente-deux ans après la mort du comédien 
populaire, raconter et expliquer sa vie. Vers la même 
époque, une comédienne, à ce que l'on croit du moins, 
forcée de se réfugier en Hollande, jetait dans un libelle 
les souvenirs de coulisse qu'elle avait pu recueillir sur 
Tintérieur du mé^iage de Molière et de sa femme. Enfin 
quelques détails authentiques, semés dans l'édition de 
ses œuvres publiée par Lagrange en 1682, complètent 
l'ensemble des documents comtemporains qui ont servi 
de base à cette légende de Molière, excellente à consul- 
ter, mais qu'il est bon de soumettre à l'examen le 
plus scrupuleux. 

' Ceque je veux, c'eat rompre le« entraves qui nous enchaînent 
{religionis .... qvod religal). 



Essayons d'en extraire le petit nomiare de faits donlia 
biographie de Molière doit se composer désormais et qui, 
grâce au zèle et à la curiosité infatigable d'une armée de 
scoliastes et de critiques, ne peuvent plus être contestes 

Les ancêtres de Molière étaient Écossais. Ses auteurs 
remontaient à des Pawklyn d'Ecosse, soldats ou arche?s 
de Charles VIII, et dont les descendants étaient devenus 
bourgeois de Paris, puis tapissiers du roi de père en fils. 
Ce nom, Paicklyn, qui se retrouve intégralement dans 
une pièce authentique citée par M. Taschereau, répu- 
gnant à l'orthographe française et latine, se transforma 
tour à tour et par une métamorphose naturelle en Pau- 
quelin, Poclain, Poclin, Pocguelin, Poguelin, Pooquelin 
etPoquelin. C'est sous celte dernière forme que nous 
apparaissent le père et le grand-père de Molière. Ajou- 
tons, sans vouloir attacher aucune superstition philolo- 
gique à ce fait singulier, que des racines teutoniques du 
mot Pawklyn ou Poquelin, l'une, /j/Ji, ou /etn, indique la 
grâce ou l'élégance au moyen du diminutif: l'autre, 
Pmoky , la sagacité populaire et la pénétration ingé- 
nieuse. Dans ce sens, AUan Ramsay et Robert Burns 
l'emploient souvent. 

Au coin de la rue desVioilles-Étuvesetde la rue Saint- 
Honoré, près le cimetière des Saints-Innocents, non loin 
des piliers des Halles on vayait,au commencement du dix- 
huitième siècle, une maison à pignons antiques, habitée 
de père en fils par de riches tapissiers du roi et remar- 
quable par son enseigne, parles sculptures qui l'ornaient 
autant que par son achalandage. Une troupe de singes 
grimpante un pommier et se jetant des pommes avait été 
taillée dans la pierre; de là les mots brodés sur une 
espèce de tente ou de pavillon suspendu au-dessus de la 
boutique, mois dont l'orthographe inexacte ne choquait 
alors personne : 

\v Pavillon des Cinges. 

C Hait la demeure des Poquelin, qui tenaient rang 



honorable dans la bourgeoisie ; car la charge de tapis- 
sier du roi était déjà dans ki famille, et l'enfant Poque- 
lin, né et baptisé le 15 janvier 1622, sous les noms de 
Jean-Baptiste, avait neuf ans lorsque la même charge 
fut transmise à son père Jean Poquelin, et quinze ans 
lorsqu'on lui en fit obtenir la survivance. 

Jean Baptiste fit ses classes comme externe à Paris au 
collège de Clermont, chez les jésuites, qui, depuis la fin 
du seizième siècle, dirigeaient l'éducation française; ad- 
mirables humanistes, habiles à aiguiser les facultés de 
l'esprit, mais qui, s'écartant du sens chrétien de la grâce 
tel que la sévérité des jansénisi s l'enseignait, favorisè- 
rent les belles-lettres et les formules brillantes de l'in- 
telligence, et pétrirent de leurs propres mains Molière, 
Fontenelle, Voltaire. Ses condisciples, Bernier, Hesnault, 
Cyrano de Bergerac, Chapelle, le prince de Conti, allè- 
rent, de l'aveu de leurs parents, leur cours d'humanités 
terminé, écouter les leçons de ce savant et prudent Gas- 
send, surnommé Gassendi, qui transmettait la libre pen- 
sée de la Renaissance au monde nouveau du dix-septième 
siècle. Gassend eût été brûlé ou tout au moins exilé, s'il 
n'avait pas écrit en latin et prévenu les dangers par l'a- 
ménité de son commerce et la réserve de sa conduite. 
Nul n'avait plus grande horreur de la routine que cet 
observateur à la fois sagace et hardi, qui complétait la 
découverte de Harvey, apercevait dans le ciel cinq nou- 
veaux satellites de Jupiter, riait des scolastiques et de 
leurs raisonnements sur le vide, et poursuivait de son 
ironie ceux qui ne voyaient aucun salut hors de la for- 
mule aristotélique. Sous la direction de Gassendi, le fils 
du tapissier se mit à traduire en vers français, comme 
premier essai de son talent énergiqu •, le beau poëme ma- 
térialiste du romain Lucrèce. Gassendi lui communiqua 
sa persévérante haine pour le mensonge et pour la ser- 
vilité de la pensée toujours séduite par la tradition ou 
la mode. Les causeries de Gassendi, qui n'ont pas laissé 
de trace, ont déterminé la voie philosophique suivie par 
Molière : « L'heureux temps, écrit le malin et doux phi- 



losophe à l'un de ses amis (toujours en latin), que celui 
où, les envieux étant absents, ne craignant pas les es- 
pions, nous livrant sans crainte à la recherche du vrai, 
nous pouvions philosopher à notre gré et rire à notre 
aise de la comédie que joue le monde entier ! » Pour ce 
chef d'école si modéré et si habile, rire et philosopher, 
c'était même chose. Molière prit au sérieux les enseigne- 
ments de Gassendi; son théâtre n'en est que le dévelop- 
pement. 

Sa famille avait fondé sur lui de grandes espérances; 
il alla étudier le droit à Orléans, et il paraît prouvé qu'il 
se fit recevoir avocat. En 1645, date précise (comme le 
dit très-bien M. Louandre), le brillant élève du collège 
de Clermont se détacha tout à coup de sa famille; pour- 
quoi? aucun fait et aucun renseignement positif ne l'at- 
testent. Le goût de la comédie et des représentations 
scéniques, émané de l'Italie, s'était emparé des esprits. 
La folie des théâtres succédait à. la manie des Académies. 
Le noble métier d'acteur et d'auteur, — et les deux pro- 
fessions se confondaient. — attirait les jeunes âmes, eni- 
vrées du succès du Cid, joué en 1632. « A présent, dit 
Corneille dans l'Illusion : 

Le théâtre 

Est dans un lieu si haut, que chacun l'idolâtre. » 

Pas de jeune gentilhomme qui ne fût fier de jouer la 
comédie et de bien « pousser une passion. « Le roi, en 
\Q!i\, venait de déclarer par ordonnance que Vétat de co- 
médien ne peut être désormais imputé à blâme et préjudi- 
ciable à la réputation des comédiens dans le commerce public. 
De nombreuses colonies dramatiques se répandaient à 
travers la France et l'Europe. Ravis de divertir les autres 
pour s'amuser eux-mêmes, fils de familles, jeunes artistes, 
poètes en herbe, accompagnés de leurs belles, allaient 
chercher fortune. Le même phénomène s'était manifesté 
en Espagne du temps de Lope, en Angleterre à l'époque 
de Shakespeare, surtout en Italie à la fondation des aca- 



démieSj qui créèrent chacune leur théâtre ; autant de 
troupes de thôûlrc que d'académies, autant d'académies 
que de hameaux. Les Mémoires de Tristan, ceux de 
Cosnac, surtout le Roman comique de Scarron et le 
Viage entreicnido (Voyage amusant) de Rojas décri- 
vent plaisamment cette vie nomade, celle de Molière 
comme de Salvator Rosa, qui peignait pour son théâtre 
ses propres décorations, récitait des odes et des satires 
habillé en Scaramouche et soutenait en Italie la dernière 
gloire de la « Comédie de l'art. » 

Emporté par le mouvement général, Molière ne fut pas 
plus bohémien que son époque; mais il fut bohémien de 
génie; réunissant un petit nombre d'enfants de famille 
qu'il qualifia à'illuslre tlicùire, il planta ses tréteaux d'a- 
bord à la porte de Nesle, où se trouva maintenant un 
des pavillons du palais de l'Institut, puis au port Saint- 
Paul, c'est-à-dire en plein vent, en face de l'Hôtel de 
^îlle, enfin au Jeu de Paume de la Croix-Blanche, au 
carrefour de Buci, dans un lieu couvert. 

Pourquoi donner ce titre d'illustre au petit groupe no- 
made dont il était directeur? Et quel est le sens de ce 
bf^plême nouveau (Molière) qu'il imposa à son génie et 
qu'il a rendu glorieux? C'était le théâtre éclatant par 
excellence qu'il voulait créer (illustris). Un écrivain étran- 
ger, non sans quelque apparence de raison, veut trouver 
dans 7noliri (faire etfort, tendre vers un but) l'origine du 
mot Molière qu'il prit en quittant celui de Poquelin et 
qui avait déjà appartenu à deux romanciers obscurs. Une 
ambition soutenue caractérise en effet Molière ; rien de 
flottant, rien de livré au hasard ; il sait oii il va; pas de 
moyen qu'il n'emploie, pas de labeur qui l'effraye; pro- 
fondément déterminé et résolu, jamais il ne s'écarte de 
sa route. Gaieté, érudition, passion, tout est sacrifié à 
l'œuvre unique; jamais âme plus ardente et plus pas- 
sionnée ne fut servie par un plus infatigable esprit. 

Entre 1645 et 1660, les soins de Molière sont consacrés 
à la création de sa troupe, dont il fit quelque chose de 
lellement accompli, que a jamais, dit Segrais, onn'avoit 



rien vu de tel et on ne le verra jamais. 11 en éloit l'àme; 
elle étoit formée de sa main; il n'y en a jamais eu, ii ne 
pourra jamais y en avoir de pareille *. » Costumes, per« 
sonnages, diction, Molière soignait tout, surveillait tout, 
gouvernait sa petite république avec une extrême vigi- 
lance, communiquait à chacun son activité et son éner- 
gie, et marchait à travers la France d'un pas libre eldéjà 
triomphant. On croit que Scarron, dans le charmant per- 
sonnage du comédien « le Destin, » n'a fait que repro- 
duire l'image affaiblie du généreux Molière, favori du 
peuple et des siens. Sa trace se perd dans cette Odyssée 
lointaine et vagabonde, école de la vie dont il a tiré si 
grand profit! En 1648, il apparaît à Nantes, puis à Bor- 
deaux, oîi, dit-on, une médiocre tragédie de sa composi- 
tion, la Thèbaule, fut jouée sans succès; à Lyon, en 1653, 
où sa première œuvre sérieuse, l'Étourdi, fut représentée 
et bien accueillie; puis à Avignon, à Pézénas, à Narbonne; 
enfin, en 1654, pendant la tenue des États présidés par 
le prince de Conli, à Montpellier, selon les uns; à ]i3é- 
ziers, selon les autres. Son ancien condisciple, le prince 
de Conti, personnage libre dans ses mœurs et violent 
dans son austérité, l'ayant invité à se rendre auprès de 
lui pour jouer devant les États h Dépit amoureux, qui eut 
beaucoup de succès, lui offrit, dit-on, de l'attacher à sa 
personne en qualité de secrétaire. Tout était intrigue et 
débauche autour de ce bizarre prolecteur de Molière, 
qui n'accepta pas sa proposition et continua de courir la 
province. Il ne quitta le Languedoc qu'en 1657, passa le 
carnaval de 1638 à Grenoble, vint s'établir à Rouen, et, 
pendant son séjour dans celte ville, obtint, par l'entre- 
mise soit du prince de Conti, soit du duc d'Orléans, la 
permission de venir jouer devant la cour. 

Il avait trente-six ans, un rare talent de comédien, une 

■habileté consommée à distribuer les emplois, à pénétrer 

le caractère de ses acteurs, à user même de leurs défauts, 

à incarner leurs caractères dans ses rôles, à gouverner 

• Segraisiana, p. 173. 



8 

leurs passions et à profiter de leurs rivalités et de leurs 
travers ; d'ailleurs créé, pour ainsi dire, pour être le 
modèle et le lypedi' l'artiste méridional, « le teint brun, 
les sourcils noirs et forts, dit mademoiselle Poisson, ^ui 
l'a connu, les lèvres épaisses, la bouche grande et le nez 
gros ; marchant gravement, l'air sérieux ; ni trop gras 
ni trop maigre, la taille plus grande que petite, le port 
noble, la jambe belle. » Il ne connaissait ni la ville ni la 
cour, mais seulement la province et le monde, beaucoup 
les anciens et les Italiens; l'étude, l'art, l'observation, 
l'amour, avaient absorbé treize années de son errante 
jeunesse. Comme Shukespeare, il avait connu les faiblesses 
et les ivresses de la passion. De là ces arabesques et ces 
enjolivements de sa légende, surchargée d'amours lé- 
gères ou sérieuses qui se croisent et se mêlent comme 
dans un dédale, et qui sembleraient à peine avoir dû lui 
laisser le temps de créer une de ses œuvres. 

Qu'il ait été forcé à Pézénas de sauter dans la rue par 
une fenêtre pour échapper à un mari mécontent, cela 
n'est pas prouvé. Mais on ne peut douter de l'étrange et 
dramatique situation qu'il occupait dans sa troupe no- 
made entre Madeleine Béjart, mademoiselle Debrie et 
mademoiselle Duparc ; trois déesses qui le gênaient, di- 
sait son ami Chapelle, autant que Junon, Pallas et Vénus 
embarrassaient Jupiter au siège d'Ilion. Madeleine, im- 
périeuse créature, flUe d'un procureur au Châtelet, ma- 
riée à un sieur de Modène et devenue veuve, avait deux 
ans de plus que Molière; c'était elle sans doute qui l'a- 
vait entraîné dans la vie nomade. Elle ne cessa pas, 
m.ilgré les inconstances du poète, d'exercer sur lui une 
influence redoutable. 

Soit que le caractère peu indulgent de Madeleine eût 
porté Molière à chercher des distractions ailleurs ou que 
l'âge eût altéré la beauté de l'ancienne soubrette, Mo- 
lière avait arrêté s^s regards sur mademoiselle Duparc, 
habile danseuse, d'une beauté majestueuse et classique 
et qui repoussa ses hommages. Mademoiselle Debrie (tel 
était le nom de théâtre de Catherine Leclerc, femme 



d'ElmeWilquin), douée d'un grand talent pour la scène 
et d'une beauté accomplie, se montra plus indulgente; 
l'amour;, chez elle, était moins une affection violente 
qu'une indulgente et charitable sympathie; étrange ca- 
ractère, moins rare que l'on ne pense. Auprès de made- 
moiselle Debrie, Molière venait se consoler de ses échecs 
et pleurer ses faiblesses. Une enfant destinée à punir 
Molière de ses légèretés ou de la fougue de ses passions 
s'élevait à côté de ces trois femmes; c'était la jeune sœur 
de Madeleine, que Molière lui-même avait instruite et 
presque vue naître et qui va tenir une place importante 
dc.ns la vie du poëte. 

Cette troupe, qui passait pour la meilleure de France, 
arrive à Paris en 1658, conduite par son directeur Mo- 
lière. Elle joue Nicomède, le 24 octobre de la même 
année, au vieux Louvre, dans la salle des Gardes, de- 
vant le roi. Il y remplissait le premier rôle, et comme, 
de l'aveu de tous les contemporains, ce grand homme 
était un acteur tragique détestable, il est probable que 
la conscience du peu de succès qu'il avait obtenu lui lit 
adresser au roi la prière de représenter devant lui « un 
de ces petits divertissements qui lui avaient acquis quel- 
que réputation et dont il régalait les provinces. » Le roi 
le tint pour agréable ; satisfait du Docteur amoureux, il per- 
mit à la troupe de prendre le titre de Troupe de Mon- 
sieur et de jouer sur le théâtre du Petit-Bourbon, alter- 
nativement avec les comédiens italiens. 

Ici s'arrête le long apprentissage de Molière et com- 
mence pour lui une vie nouvelle composée de trois sillons 
qui s'entre-croisent : — sa vie passionnée et intérieure, 
la plus douloureuse qui se puisse imaginer; — sa vie 
d'études et de travaux, série de triomphes entremêlée 
de rares échecs et soutenue par la constante sympathie 
et l'inébranlable protection du roi ; — sa vie sociale et 
politique, lutte ardente et habile contre les difficultés de 
sa direction ou plutôt de son gouvernement, surtou* 
contre les crédulités et les sottises humaines, qu'il aborda 
et terrassa sans pitié, sans ménagements, non sans 



10 

adresse ; ne craignaDt pas de frayer sa voie et de con- 
quérir Lon succès môme à travers les plus légitimes ap 
puis et les plus i'ortes bases de la société tiumaine. 

Chacune de ses œuvres est un combat ; c'est sur le 
cliami) de bataille, en relisant successivement les drames 
de 'lolièrc, en les leplaçaul au milieu des faits et des 
passions qui les ont produits ou \ us naître, que l'on peut 
apprécier la sîrétégic du maître, la portée de ses atta- 
(|ues et la valeur de sa conquête. Aussi renvoyons-nous 
le lecteur à chacune des introductions qui, dans l'édi- 
tion présente, sont destinées à éclairer la marche qu'il a 
suivie. C'est là que l'on verra s'établir par degrés et se 
dévelo;per, depuis l'arrivée de Molière à Paris jusqu'à 
sa mort, ce que M. Bazin appelle si bien l'association 
tacite du monarque et du poëte. Les Précieuses ridicules 
frappent l'hôtel de Rambouillet ; les Fâcheux, l'École des 
Fonmes, le Mariage forcé, continuent, comme nous le 
montrerons, à démanteler, si l'on peut le dire, les for- 
teresses de la vieille tradition et à ployer les esprits à 
cette convenance, à cette décence élégante qui devaient 
êlre les caractères de la société nouvelle. Bientôt la troupe 
de Molière obtient de passer au théâtre du Palais-Royal, 
A la fin de 1661, du vivant de son père, il prend le litre 
de valet de chambre du roi, «sans y ajouter celui de 
tapissier. » Après l'École des Femmes il reçoit une pen- 
sion de mille livres; en août 1665, sa troupe est nommée 
TROUPE DU ROI et attachée au service du monarque, 
avec une subvention de sept mille livres. Enfln Molière 
devient l'âme de toutes les fêtes données à Versailles, et 
sa faveur ne peut être un moment ébranlée, ni par les 
médecins qui soignent le roi, ni par les scolastiques en- 
core estimés, ni par les courtisans du petit lever, ni par 
les ministres. 

La source de ses maux était en lui-môme. A ces trois 
déesses, au milieu desquelles, comme dii encoi'e Cha- 
pelle, « il cheminait si péniblement, 5> il avait trou\é bon 
de joindre uu fléau plus terrible pour un homme sérieux 
et passionné, — une jeune épouse coquette et adorée. 



11 

« Son âme; n le dit lui-même, était née avec les der- 
nières disposilions à la tendresse. » Cette jeune fille de 
dix-sept ans, élevée sur ses genoux, coquette indomp- 
tablCj admirable cantatrice, « un peu maigre, » disent 
les contemporains, mais remplie de grâces et de talents 
qui furent le désespoir et l'unique amour de Molière 
jusqu'à la fin de sa vie, — Armande-Gresinde Béjart, 
sœur cadette de Madeleine, devint sa femme le 2C fé- 
vrier 1662. Ses ennemis s'écrièrent qu'il épousait sa fille. 
11 y avait, en effet, vingt-trois ans de différence entre 
Molière et sa femme. Le roi, pour désarmer la calomnie,, 
tint sur les fonts de baptême le premier enfant de Mo- 
lière, Louis, né le 28 lévrier 1664. Bientôt le drame que 
le grand poëte avait préparé de ses propres mains suivit 
son cours nécessaire. La femme du comédien, en butte 
aux galanteries et aux assiduités de tout ce que la cour 
avait de brillant, passa pour s'être laissée séduire par 
celui que ne dédaignaient pas les princesses, le hardi et 
brillant Lauzun. Jaloux à la fois comme don Garcie et 
Sganarelki, Molière exigea de sa femme des explications 
et reçut d'elle l'aveu très-équivoque d'une inclination 
« pure, di-ait-elle, pour M. de Guiche, » le plus jeune et 
le plus beau des seigneurs. S'il faut ajouter foi à la chro- 
nique, d'ailleurs peu digne de crédit quant à ces annales 
secrètes du boudoir, on peut joindre le nom de l'abbé 
de Richelieu à celui des deux héros, l'un le don Juan, 
l'autre le Lovelace de leur époque. Lié avec Chapelle, 
qui recevait ses tristes confidences, devenu l'ami du 
peintre Mignard, du physicien Rohault, de Jean de La 
Fontaine, de Boileau Despréaux, Molière retrouvait au- 
près de mademoiselle Debrie, toujours patiente et sym- 
pathique, les consolations de cette amitié mêlée de ten 
dresse qui donnent à ce personnage un caractère touchant 
et singulier. Les liens du mariage étaient rompus; il ne 
voyait sa femmô qu'au théâtre et allait à Àuteuil, dans 
une solitude champêtre et opulente, pleurer en liberté 
sa faiblesse et sa douleur, dont les grâces charitables de 
mademoiselle Debrie ne pouvaient tarir la source. 



i-2 

Au milieu de ces angoisses et parmi les tracas de son 
métier, s'acquittant avec la plus active exactitude des 
tâches pénibles oî des improvisations nombreuses que le 
roi lui commandait, il créa Tarluffc et le Misanthrope. % 

Il avait reconnu combien est impuissante la prétention 
de demander à la vie une perfection qu'elle; refuse aux 
plus austf""cs et aux plus indulgents: c'est là le Mismi- 
throxc. 11 avait compris combien est facile la séduction 
<îe l'apparence et du simulacre, et dangereuse l'habileté 
qui se pare des dehors d'une perfection souveraine: voilà 
Taituffe. Faire jouer la première de ces pièces n'était 
pas difficile; Molière, qui s'était donné le plaisir de faire 
entrer à la fois dans son drame Lauzun, M. de Guiche 
et sa femme, se rendit maître, par cette création, plus 
estimée à son apparition que populaire, du premier rang 
parmi les rois de la scène élégante et du drame de sa- 
lon. Cinq années de diplomatie persévérante furent né- 
cessaires pour que Tarluffc prît possession du théâtre. 
Molière essaya trois actes de la pièce devant le roi, qui 
eut peur des interprétations que Ion pourrait donner à 
son consentement. Il lut le manuscrit devant le légat, 
trop habile pour ne pas faire mine de l'approuver. Dans 
des conférences narliculières avec le roi, audiences in- 
times dont personne ne nous a révélé les delà ils, Molière 
obtint enfin l'oulopisation verbale de jouer 2''()7((//e à 
Villers-Cottere!s, ch^z Monsieur, puis chez le prince de 
Condé, au Raincy fi pr'pnrailles voies; il travaillait, si 
l'on peut le dire, avoc la ape. pour aitemdre un résultat 
éloigné mais certain. En 1667, se présakmi de la parole 
royale et profitant de l'absence du monarque, qui élait 
en Flandre, il changea le liirr' de son œuvre de Tortaffe, 
fit l'Imposteur, adoucit quelques passages du dialogue et 
lui ouvrit hardiment le ihénire. Suspendu par ordre du 
premier président du parlemeni, exrommuBié par far- 
chevéque de Paris, 7'/ cj/f" olb clvrcher pr'Jie(tion au- 
près du roi lui-même, en Flandre, où deux camarades 
de Molière présenter mu à Louis .\1V la requête modeste, 
mais urgente et presque sévère, de leur direcleur. « Le 



13 

roi avait donné sa parole, nul de ses sujets ne pouvait 
l'empêcher de la tenir. Il s'agissait d'ailleurs d'une liitte 
suprême entre les tartuffes qui en voulaient aux plaisirs 
de Sa Majesté et ceux qui avaient le soin de la divertir » 
Le roi répondit avec bonté, sans donner une solution 
définitive, revint à Saint-Germain le 7 septembre 1668, 
vit Molière, écouta ses sollicitations et ses prières, et ne 
leva pas encore l'interdit. M. Bazin fait remarquer à ce 
propos avec beaucoup de justesse que les querelles du 
jansénisme n'étaient pas terminées, et que la représenta- 
tion de Tartuffe pouvait aigrir et envenimer de nouveau 
des plaies que Louis XIV avait intérêt à fermer. En effet, 
le grand athlète de Jansénius, Arnault, fait sa soumis- 
sion le i décembre 1668 ; le bref définitif de réconcilia- 
tion, daté du 19 janvier 1669, arrive à Paris vers la fin 
de janvier. Aussitôt Molière, mettant à profit la paix 
universelle, glisse son Tartuffe h l'ombre du bref accordé 
par Clément IX, et le fait jouer de l'aveu de Louis XIV, 
le 5 février de la même année. La victoire reste à sa per- 
sévérance et à son adresse. 

Molière avait touché le point culminant de sa gloire. 
Entre 1664 et 1673, il continua, sans s'élever plus h'ut 
que Tartaffe et le Misanthrope, cette campagne coiUre 
les hypocrisies, qui est sa vie elle-même. Dans l'Antour 
médecin, dans le Médecin malgré lui, les tartuffes de la 
formule médicale et de la Fn culte; dans les Femmes sa- 
vantes, les hypocrites d'érudition et de bel esprit; d^ns 
Georges Dandin, le Bourgeois gentilhomme, Amphitryon, 
M.de Pourceaugnuc, la Comtesse cl'Escarbagnas, enfin dans 
le sublime et hardi Don Juan, les hypocrites de l'éti- 
quette, de la formule héréditaire et du rang social sub- 
stitué aii mérite, furent frappés tour à tour. 11 alla même, 
dans l'Avare, jusqu'à s'attaquer à l'excès du respect filial 
et à l'abus de l'autorité paternelle chez l'homme vicieux. 
Improvisateur incomparable, d'un génie toujours pré- 
sent, il s'ocquittait envers le roi son protecteur p;îr la 
rapidité de son ob"i'<? nce et la création de nombreux 
divertissements, mêlés de musique, de danses et de dé- 
corations DreïQue magiques. 



14 

Les Fâcheux, l'Amour médecin, Mèlicerte, M. de Pour- 
ceaugnac, apparurent ainsi, évoqués par le génie de l'ar- 
tiste. On n'explique la prodigieuse fécondité de ces ra- 
pides enfantements mêlés de plusieurs chefs-d'œuvre 
que par les ressources dont le roi lui permettait de dis- 
poser, l'autorité quC lui éiail accordée, l'ordre sévère 
qu'il apportait dans sa vie, enfin la combinaison des qua- 
lités les plus rares et des conditions les plus heureuses 
qui aient pu développer et favoriser le génie de l'artiste. 

Il avançait ainsi, et tout était vaincu, marquis, méde- 
cins, précieuses, jansénistes, jésuites, lorsque la plaie 
originelle de celte âme tendre saigna de nouveau, et 
acheva en peu de temps une carrière si courte et si rem- 
plie. La jeune Armande rentra dans la maison de son 
mari; le 15 septembre 1672, Molière devint père d'un 
enfant qui mourut presque aussitôt. Le régime était 
abandonné, la vie devint plus dissipée et plus bruyante, 
la toux plus fréquente et plus âpre. Molière, qui avait 
raillé sa propre misanthropie comme le type de la 
fausse sagesse, et ses jalousies effrénées comme l'apanage 
de Sganarelle et de Geoiges Dandin, se mit, dans une 
œuvre nouvelle, la dernière qu'il ait produite, à railler 
à la fois médecins et malades : ceux-là comme impuis- 
sants, ceux-ci comme crédules. Le monde demi-sceptique 
et élégant au milieu duquel vivait Molière, la société de 
Chapelle et de Ninon, trouva la plaisanterie excellente, 
fournil à l'envi des traits au pauvre Molière, et se réjouit 
fort de composer à frais communs la cérémonie burlesque 
du Malade imaginaire; réunis autour d'une table bien 
servie, les convives de Ninon furent les sacrificateurs et 
la Faculté de médecine fut la victime. 

Enfin le Malade imaginaire parut sur la scène. C'était 
un malade véritable, ou plutôt un mourant, qui se mo- 
quait de la mort et de l'impuissance humaine à la pré- 
venu' et à la suspendre. La Danse Macabre du moyen âge 
n'a pas d'enseignement plus douloureux que ce bouffon 
homme de génie et ce philosophe arlislc venant en robe 
de chambre de malade plaisanter à la fois la santé qui 



15 

S'ignore et la mort qui arrive, l'imprudence niaise de 
ceux qui prétendent guérir et la stupide fantaisie des 
imaginations frappées. C'est le comble de l'incertitude 
et de la débilité humaines dont Molière a fait la satire, et 
c'est au milieu de cette œuvre si triste et si grotesque 
qu'il a expiré, à la quatrième représentation du Malade 
imaginaire, en prononçant le mot juro de la célèbre cé- 
rémonie. Dévoué, comme toujours, aux intérêts de sa 
troupe, il avait résisté aux prières de ceux que l'état do 
sa santé effrayait et qui ne voulaient pas qu'il se rcp.dît 
au théâtre. « Non^, dit-il; que deviendroient tous ces 
pauvres gens ? » 

On le reporta chez lui après la représentation, qu'il 
eut le courage de soutenir jusqu'au bout. Il était épuisé 
et sentait l'approche de ses derniers moments. Deux 
prêtres de sa paroisse, qu'il envoya chercher, refusèrent 
leur secours. Suffoqué par le sang, et assisté, dit Grima- 
rest, par deux sœurs religieuses, il mourut le 17 fé- 
vrier 1673, avant l'arrivée d'un troisième ecclésiastique, 
plus compatissant et plus chrétien. 



PniLARÈTE ClHASLIiS. 



ŒUVRES 

COMPLÈTES 

DE MOLIÈRE 

PREMIÈRE ÉPOQUE 
1645-1658 

PREMIÈRES ŒUVRES; ESSAIS DE JEUNESSE ET IMITATIONS DE LA 
COMMEDIA DELL' ARTE 

I. — LE MÉDECIN VOLANT, canevas italien. 

IL — LA JALOUSIE DU BARBOUILLÉ, canevas italien. 

m. 1653. L'ÉTOURDI, imitation de l'italien. 

IV. 1654. LE DÉPIT AMOUREUX, imitation de l'italien. 

LE 

MÉDECIN VOLANT* 

COMÉDIE 

Des personnages dont le caractère est convenu, le cos- 
tume arrêté d'avance, le langage différent, le type inva- 
riable, et qui, sur un plan tracé, improvisent un dialogue 
pittoresque, conforme aux situations, telle est la comédie 
« air improvise » que les Italiens ont inventée; celle que 
Trivelin, Scaramouche et Mezzetin ont fait applaudir en 
France. La souplesse physique et la facilité du dialogue 
prêtent, si ce n'est de la valeur, au moins du charme à 

1 Le titre de l'arlequinade italienne est : Il Medico volante, le 
Médecin sauteur; épitli&te justifiée par les singuliers tours de force 
que le héros de la farce accomplit. 

s 



18 

cette vive forme de l'art, forme enfantine, la seule qui, 
au commencement du dix-septième siècle et à la fin du 
seizième, fût populaire dans le midi de l'Europe. 

Poquelin enfant, lorsqu'il allait du collège de Cler- 
mont aux Saints Innocents et de la halle au collège, dut 
admirer souvent la farce italienne, ses tréteaux, sos 
masques, ses lazzi déjà imités par nos farceurs qui te- 
naient en plein air leurs assises sur le pont Neuf. Très- 
jeune il essaya d'adapter à nos mœurs, de traduire ^ t 
d'arranger quelques-uns de ces canevas qui lui plai- 
saient ; la traduction du Medico volante fut un des pre- 
miers efforts de ce jeune esprit qui débutait par l'admi- 
ration docile. 

Je ne doute pas que sa troupe nomade n'aitsouvent re- 
présenté, pour divertir les provinciaux, cette charge po- 
pulaire, favorable à l'agilité du jeune acteur, valet et 
médecin à la fois, et qui, pour s'acquitter de son double 
personnage, saute d'une fenêtre à l'autre, et de la rue 
dans la maison. Boursault versifia plus tard ce canevas, 
qu'il fit jouer en 1661. La pièce de Boursault finit par 
un vers insolent : 

« Faisons des médecins, ou volaiis ou volés ! » 

La prétendue comédie de la Casaque, représentée en- 
suite à Paris, par la troupe de Molière, le 25 mai 1666, 
ne doit faire qu'un avec le canevas du Médecin volant. 
Quelques traits du rôle de l'avocat semblent révéler la 
touche de Molière ; les germes obscurs du Médecin mal 
gré lui, de l'Amour médecin et des Fourberies de Scapm 
apparaissent confusément dans cette ébauche. 



LE MÉDECIN VOLANT « 

PERSONNAGES 

GORGIBUS, père de Lucile. 
LUCILE, fille de Gorgibiis. 
VALÈRE, amant de Lucile, 
SABINE, cousine de Lucile. 
SGANARELLE, valet de Valère. 
GROS-RENÉ valet de Gorgibus. 
UN AVOCAT. 



SCÈNE I. - VALÈRE, SABINE. 

VALÈRE. 

Eh bieri; Sabine, quel conseil me donnes-tu ? 

SABINE. 

Vraiment, il y a bien des nouvelles. Mon oncle veut ré- 
solument que ma cousine épouse Villebrequin, et les affaires 
sont tellement avancées, que je crois qu'ils eussent été ma- 
riés dès aujourd'hui, si vous n'étiez aimé ; mais, comme ma 
cousine m'a confié le secret de l'amour qu'elle vous porte, 
et que nous nous sommes vues à l'extrémité par l'avarice de 
mon vilain oncle, nous nous sommes avisées d'une bonne 
invention pour différer le mariage. C'est que ma cousine, dès 
l'heure que je vous parle, contrefait la malade; et le bon 
vieillard, qui est assez crédule, m'envoie quérir un méde- 
cin. Si vous en pouviez envoyer quelqu'un qui fût de vos 
bons amis, et qui fût de notre intelligence, il conseilleroit 
à la malade de prendre l'air à la campagne. Le bonliomme 
ne manquera pas de faire loger ma cousine à ce pavillon qui 
est au bout de notre jardin, et, par ce moyen, vous pourriez 
l'entretenir à l'insu de notre vieillard, l'épouser, et le laisser 
pester tout son soûl avec Villebrequin. 

VALERE. 

Mais le moyen de trouver sitôt un médecin à ma porte, 
et qui voulût tant hasarder pour mon service! Je te le dis 
franchement, je n'en connois pas un 



tO LE MEDECIN VOLANT 

SABINE. 

Je songe à une cliose ; si vous faisiez habi-ller votre valet 
en médecin ; il n'y a rien de si facile à duper que le bon- 
homme. 

VALÈRE. 

C'est un lourdaud qui gâtera tout ; mais il faut s'en servir 
fauie d'autre. Adieu, je le vais chercher. Où diable trouver 
ee maroufle à présent? Mais le voici tout à propos. 

SCÈNE II. - VALÈRE, SGANARELLE. •; 

VA ÈRE. 

Ah ! mon pauvre Sgannrelie, que j'ai de joie de te voir . 
J'ai besoin de toi dans une afiaire de conséquence ; mais, 
comme je ne sais pas ce que lu sais faire... 

SGANARELLE. 

Ce que je sais faire, monsieur ? employez-moi seulement 
en vos affaires de conséquence, ou pour quelque chose 
d'importance : par exemple, envoyez-moi voir quelle heure 
il esl à une horloge, voir combien le beurre vaut au marché, 
abreuver un cheval, c'est alors que vous connoîtrcz ce que 
je sais faire. 

VALÈRE. 

Ce n'est pas cela; c'est qu'il faut que tu contrefasses le 
médecin. 

SGANARELLE. 

Moi, médecin, monsieur ! Je "uis prêt à faire tout ce qu'il 
vous plaira ; mais, pour faire le médecin, je suis assez votre 
serviteur pour n'en rien faire du tout ; et par quel bout 
m'y prendre, bon Dieu ? Ma foi, monsieur, vous vous mo- 
quez de moi. 

VALÈRE. 

Si tu veux entreprendre cela, va, je te donnerai dix pistoles. 

SGANARELLE. 

Ahl pour dix pistoles, je ne dis pas que je ne sois méde- 
cin ; car, voyez-vous bien, monsieur, je n'ai pas l'esprit tant, 
tant subtil, pour vous dire la vérité. Mais, quand je serai 
médecin, où i'-ai-je? 

VALÈRE. 

Chez le bonhomme Gorgibus, voir sa fille qui est malade. 



SCÈNE m 21 

mais tu es un lourdaud qui, au lieu de bien faire, pourrois 
oien... 

SGANARELLE. 

Eh ! mon Dieu, monsieur, ne soyez point en peine ; je 
vous réponds que je ferai aussi bien mourir une personne 
qu'aucun médecin qui soit dans la ville. Ou dit un proverbe, 
d'ordinaire : Après la mort, le médecin ; mais vous verrez 
que, si je m'en mêle, on dira : Après le médecm, gare la 
mort ! Mais, néanmoins, quand je songe, cela est bien clil'ti- 
cilc de faire le médecin ; et si je ne fais rien qui vaille ? 

VALÈRE. 

H n'y a rien de si facile en celte rencontre : Gorgibus est 
un homme simple, grossier, qui se laissera élourdir de ion 
discours, pourvu que tu parles d'IIippocrate et de Galien, 
et que tu sois un peu effronté. 

SGANARELLE. 

C'est-à-dire qu'il faudra lui parler philosophie, mathéma- 
tique. Laissez-moi faire ; s'il est un homme facile, comme 
vous le dites, je vous réponds de tout; venez seulement me 
faire avoir un habit de médecin, et m'inslruire de ce qu'il 
me faut faire, et me donner les licences, qui sont les dix 
pistples promises. 

Valère et Sganarelle s'en vont, 

SCÈNE III. - GORGIBUS, GROS-RENÉ. 

GORGIBUS. 

Allez vilement chercher un médecin, car ma tille est bien 
malade, cl dépêchez-vous. 

GROS-RENÉ. 

Que diable aussi ! pourquoi vouloir donner votre fille à 
un vieillard? Croyez-vous que cène soit pas le désir qu'elle 
a d'avoir un jeune homme qui la travaille ? Voyez-vous la 
connexilé qu'il y a, etc. {galimalias). 

GORGIBUS. 

Va-l'en vite ; je vois bien que cette maladie-là reculera 
bien les noces. 

GROS-RENÉ. 

Et c'est ce qui me fait enrager ; je croyois refaire mon 



22 LE MEDECIN VOLANT 

ventre d'une bonne carreliirc *, et m'en voilà sevré. Je m'en 
vais chercher un médecin pour moi, aussi bien que poui 
votre fdle ; je suis désespéré. 

Il sort. 

CÈNE IV. - SABINE, GORGIBUS, SGANARELLE. 

SABINE 

Je vous trouve à propos, mon oncle, pour vous apprendr'' 
une bonne nouvelle. Je vous amène le plus habile médecir 
(lu monde, un homme qtii vient des pays étrangers, qui sai' 
les plus beaux secrets, et qui sans doute guérira ma cou- 
sine. On me l'a indiqué par bonheur, et je vous l'amène. I 
est si savant, que je voudrois de bon cœur être malade, afir 
qu'il me guérît. 

GORGIBUS. 

Où est-il donc? 

SABINE. 

Le voilà qui me suit ; tenez, le voilà. 

GORGIBUS. 

Très-humble serviteur à monsieur le médecin. Je vou* 
envoie quérir pour voir ma fille qui est malade ; je met? 
toute mon espérance en vous. 

SGANARELLE. 

Hippocrate dit, et Galien, par vives raisons, persuada 
qu'une personne ne se porte pas bien quand elle est ma- 
lade. Vous avez raison de mettre votre espérance en moi , 
car je suis le plus grand, le plus habile, le plus docte méde- 
cin qui soit dans la Faculté végétale, sensitive et minérale. 

GORGIBUS. 

J'en suis fort ravi. 

SGANARELLE. 

Ne vous imaginez pas que je sois un médecin ordinaire, 
un médecin du commun. Tous les autres médecins ne sont, 
à mon égard, que des avortons de médecins. J'ai des talents 
particuliers, j'ai des secrets. Salamalec, salamalec.^Rodri- 

* Vieux mot français, encore en usage dans le peuple : serneU'j 
neuve appliquée à de vieilles chaussures. 



SCENE IV 23 

gno, as-tu du cœur *? signor, si; signor, no. Per omnia sœ- 
cula sœculoru7n. Mais encore, voyons un peu. 

SABINE. 

Eh ! ce n'est pas lui qui est malade, c'est sa fille. 

SGANARELLE, 

Il n'importe ; le sang du père et de la fille no sont qu'une 
même chose ; et, par l'allcî^ration de celui du pore, je puis 
connoître la maladie de la fille. Monsieur Gorgibus, y au- 
roit-il moyen de voir de l'urine de l'égrotante ? 

GORGIBUS. 

Oui-da ; Sabine, vite allez quérir de l'urine de ma fille. 
(Sabine sort.) Monsieur le médecin, j'ai grand'peur qu'elle ne 
meure. 

SGANARELLE. 

Ah ! qu'elle s'en garde bien 1 il ne faut pas qu'elle s'a- 
muse à se laisser mourir sans l'ordonnance de la médecine. 
(Sal)ine rentre ^.) Voilà de l'urine qui marque grande chaleur, 
grande inflammation dans les intestins ; elle n'est pas tant 
mauvaise pourtant. 

GORGIBUS. 

Eh quoi ! monsieur, vous l'avalez? 

SGANARELLE. 

Ne vous étonnez pas de cela : les médecins, d'ordinaire, 
se contentent de la regarder ; mais moi, qui suis un méde- 
cin hors du commun, je l'avale, parce qu'avec le goût je 
discerne bien mieux la cause et les suites de la maladie ; 
mais, à vous dire la vérité, il y en avoit trop peu pour avoir 
un bon jugement : qu'on la fasse encore pisser. 
SABINE sort et revient. 

J'ai bien eu de la peine à la faire pisser. 

SGANARELLE. 

Que cela! voilà bien de quoi! Faites-la pisser copieuse- 
ment, copieusement. Si tous les malades pissent de la sorte, 
je veux être médecin toute ma vie. 

* Hémistiche célèbre du Cid, qui jouissait alors de toute sa popu- 
larité. 

2 Snbine apporte une fiole médicale remplie de vin blanc, ce qui 
corrige un peu la laideur de celle dépoùlante facétie, empruntée aux 
derniers tréteaux, et qui n'a rien de Molière. 



i« LE MÉDECIN VOLANT 

SABINE sort et revient. 
Voilà tout ce qu'on peul avoir; elle ne peut pas pisser 
davantai^e. 

SGANARELLE. 

Quoi ! monsieur Gorgibus, voire fille ne pisse que des 
gouttes ? voilà une pauvre pisseuse que voire fille ; je vois . 
bien qu'il faudra que je lui ordonne une potion pissalrice. 
N'y auroil-il pas moyen de voir la malade? 

SABINE. 

Elle est levée ; si vous voulez, je la ferai venir. 
SCÈNE V. - SABINE, GORGIBUS, SGANARELLE, LUCILE. 

SGANARELLE. 

Eh bien, mademoiselle, vous êtes malade ? 

LUCILE. 

Oui, monsieur. 

SGANARELLE. 

Tant pis, c'est une marque que vous ne vous portez pas 
bien. Sentez-vous de t^randes douleurs à la tête, aux reins? 

LUCILE. 

Oui, monsieur. 

SGANARELLE. 

C'est fort bien fait. Oui, ce grand médecin, au chapitre 
qu'il a fait de la nature des animaux, dit... cent belles cho- 
ses ; et, comme les humeurs qui ont de la connexilé ont 
oeaucoup de rapport ; car, par exemple, comme la mélan- 
colie est ennemie de la joie, et que la bile qui se répand 
par le corps nous fait devenir jaunes, et qu'il n'est rien de 
plus contraire à la santé que la maladie, nous pouvons dire, 
avec ce grana homme, que votre fille est fort malade. Il faut 
que je vous fasse une ordonnance. 

GORGIBUS. 

Vite une table, du papier, de l'encre 

SGANARELLE. 

Y a-t-il quelqu'un qui sache écrire ? 

GORGiBUS. 

Est-ce que vous ne le savez point ? 



SCENE VIII Sij 

SGANARELLE. 

Ah ! je ne m'en souvenois pas ; j'ai tant d'affaires dans la 
lête, que j'ouljlic la moitié... Je crois qu'il seroit nécessaire 
que votre fille prît un peu l'air, qu'elle se divertît à la cam- 
pagne. 

GORGIBUS. 

Nous av(ns un fort beau jardin, et quelques chambres qui 
y repondent ; si vous le trouvez à propos, je l'y ferai loger. 

SGANARELLE. 

Allons visiter les lieux. 

Ils sortent tous. 

SCÈNE VI. - L'AVOCAT, seul. 
J'ai ouï dire que lu fille de monsieur Gorgibus étoit ma- 
lade ; il faut que je m'informe de sa santé, et que je lui offre 
mes services comme ami de toute sa famille. Holà, holà ! 
monsieur Gorgibus y est-il? 

SCÈNE VII. - GORGIBUS, L'AVOCAT. 
l'avocat. 
Ayant appris la maladie de mademoiselle votre fille, je 
vous suis venu témoigner la part que j'y prends, et vous 
faire offre de tout ce qui dépend de moi. 

GORGIBUS. 

J'étois là dedans avec le plus savant homme I 

l'avocat. 

N'y auroit-il pas moyeu de l'entretenir un moment? 

SCÈNE VIII. - GORGIBUS, L'AVOCAT, SGANARELLE. 

GORGIBUS. 

Monsieur, voilà un fort habile homme de mes amis, qui 
souhaiteroit de vous parler et vous entretenir. 

SGANARELLE. 

Je n'ai pas le loisir, monsieur Gorgibus ; il faut aller à 
mes malades. Je ne prendrai pas la droite avec vous, mon- 
sieur. 

l'avocat. 

Monsieur, après ce que m'a dit monsieur Gorgibus de 
votre mérite et de votre savoir, j'ai eu la plus grande pas- 
sion du monde d'avoir l'honneur de votre connoissance, et 



26 LE MÉDECIN VOLANT 

j'ai pris la liberté de vous saluer à ce dessein ; je croîs que 
vous ne le trouverez pas mauvais. Il faut avouer que ceux 
qui excellent en quelque science sont dignes de grande 
louange, et.particulir'rement ceux qui font profession de la 
médecine, tant à cause de son utilité que parce qu'elle con- 
tient on elle plusieurs autres sciences, ce qui rend sa par- 
faite connoissance fort difficile : et c'est fort à propos 
qu'Hippocrate dit dans son premier aphorisme : Vita brevis, 
ars vero longa, occasio aiitem prceceps, experimentum, judi 
cium periculosum, difficile. 

SGANARELLE, à Gorgibus. 

Ficile tantinapota baril cambustibus. 
l'avocat. 

Vous n'êtes pas de ces médecins qui ne s'appliquent qu'à 
la médecine qu'on appelle rationale ou dogmatique, et je 
crois que vous l'exercez tous les jours avec beaucoup de 
succès, experieniia magistra rcrum. Les premiers hommes 
qui firent profession de la médecine furent tellement esti- 
més d'avoir cette belle science, qu'on les mit au nombre 
des dieux pour les belles cures qu'ils faisoient tous les jours. 
Ce n'est pas qu'on doive mépriser un médecin qui n'auroit 
pas rendu la sanlé à son malade, puisqu'elle ne dépend pas 
absolument de ses remèdes, ni de son savoir ; interdum 
docta plus valet arte malum. Monsieur, j'ai peur de vous 
être importun ; je prends congé de vous, dans l'espérance 
que j'ai qu'à la première vue j'aurai l'honneur de converser 
avec vous avec plus de loisir. Vos heures vous sont pré- 
cieuses, etc. 

L'avocat sort. 
GORGIBUS. 

Que vous semble de cet homme-là ? 

SGANARELLE. 

Il sait quelque petite chose. S'il fût demeuré tant soit peu 
davantage, je l'allois mettre sur une matière sublime et re- 
levée. Cependant je prends congé de vous. (Gorgibus luidonno 
de l'argent.) Eh ! que voulez-vous faire ? 

GORGIDUS. 

Je sais bien ce que je vous dois. 



SCENE XI 27 

SGANA BELLE. 

Vous moquez -vous, monsieur Gorgibus? Je n'en prendrai 
pas, je ne suis pas un homme mercenaire, (il prend l'argent.) 
Voire (rès-humble serviteur. 

Sganarelle sort, et Gorgibus rentre dans sa maison. 

SCÈNE IX. — VALÈRE, seul. 

Je ne sais ce qu'aura fait Sganarelle : je n'ai point eu de 
ses nouvelles, et je suis fort en peine où je le pourrois ren- 
contrer. (Sganarelle revient en habit de valet.) Mais bon, le voici. 
Eh bien, Sganarelle, qu'as-tu fait depuis que je ne t'ai pas vu? 

SCÈNE X. - VALÈRE, SGANARELLE. 

SGANARELLE. 

Merveille sur merveille : j'ai si bien fait, que Gorgibus 
me prend pour un habile médecin. Je mesuis introduit chez 
lui; je lui ai conseillé de faire prendre l'air à sa fille, la- 
quelle est à présent dans un appartement qui est au bout de 
leur jardin, tellement qu'elle est fort éloignée du vieillard, 
et que vous pourrez l'aller voir commodément. 

VALÈRE. 

Ah ! que tu me donnes de joie ! Sans perdre de temps, je 
la vais trouver de ce pas. 

V sort. 
SGANARELLE. 

Il faut avouer que ce bonhomme de Gorgibus est un vrai 
lourdaud de se laisser tromper de la sorte! (Apercevant Gor- 
gibus.) Ah I ma foi, tout est perdu ; c'est à ce coup ([ue voilà 
la médecine renversée ; mais il faut que je le trompe. 

SCÈNE XI. - SGANARELLE, GORGIBUS. 

GORGIBUS. 

Bonjour, monsieur. 

SGANARELLE. 

Monsieur, votre serviteur ; vous voyez un pauvre gart on 



i¥? LE MÉDECIN VOLANT 

au désespoir : ne connoissez-vous pas un médecin qui est 
arrivé depuis peu en cette ville, qui fait des cures admi- 
rables? 

GORGIIÎUS. 

Oui, je le connois ; il vient do sortir de chez moi. 

SGANARELLK. 

Je suis son frère, monsieur : nous sommes jumeaux ; et, 
comme nous nous ressemblons fort, on nous prend quelque- 
lois l'un pour l'autre. 

GORGIBUS. 

Je me donne au diable si je n'y ai été trompé. Et com- 
ment vous nommez-vous ? 

SGANARELLK. 

Narcisse, monsieur, pour vous rendre service. Il faut que 
vous sachiez qu'étant dans son cabinet j'ai répandu deux 
fioles d'essence qui étoient sur le bord de sa table ; aussitôt 
il s'est mis dans une colère si étrange contre moi, qu'il m'a 
mis hors du logis; il ne me veut plus jamais voir, tellement 
que je suis un pauvre garçon à présent, sans appui, sans 
support, sans aucune connoissance. 

GORGIBUS. 

Allez, je ferai votre paix ; je suis de ses amis, et je vous 
promets de vous remettre avec lui ; je lui parlerai d'abord 
que je le verrai. 

SGANARELLE. 

Je vous serai bien obligé, monsieur Gorgibus. 

Sganarelle sort, et rentre aussitôt avec sa robe de médecin. 

SCÈNE XII. - SGANARELLE, GORGIBUS. 

SGANARELLE. 

Il faut avouer que, quand ces malades ne veulent pas sui- 
vre l'avis du médecin, et qu'ils s'abandonnent à la débauche... 

GORGIBUS. 

Monsieur le médecin, très-humble serviteur. Je vous de- 
mande une grâce. 

SGANARELLE. 

Qu'y a-t-il, monsieur? est-il question do vous rendre 
service ? 



SCÈNE XIII 29 

GORGIBUS. 

Monsieur, je viens de rentontrer monsieur votre frère, 
qui est tout à fait fâché de... 

SGANARELLE. 

C'est un coquin, monsieur Gorgihus. 

GORGIBUS. 

Je vous réponds qu'il est tellement contrit de vous avoir 
mis en colère... 

SGANARELLE. 

C'est un ivrogne, monsieur Gorgibus. 

GORGTBUS. 

Eli ! monsieur, voulez-vous désespérer ce pauvre garçon? 

SGANARELLE. 

Qu'on ne m'en parle plus ; mais voyez l'impudence de ce 
coquin-là, de vous aller trouver pour faire son accord ; je 
vous prie de ne m'en pas parler, 

GORGIBUS. 

7\u nom de Dieu, monsieur le médecin, faites cela pour 
l'amour de moi. Si je suis capable de vous obliger en autre 
chose, je le ferai de bon cœur. Je m'y suis engagé, et... 

SGANARELLE. 

Vous m'en priez avec tant d'instance... Quoique j'eusse 
fait serment de ne lui pardonner jamais ; allez, touchez là, 
je lui pardonne. Je vous assure que je me fais grande vio- 
lence, et qu'il faut que j'aie bien de la complaisance pour 
vous. Adieu, monsieur Gorgibus. 

Gorgibus rentre dans sa maison, et Sganarelle s'en va. 
SCÈ?!i XIII. - VALÈRE, SGANARELLE. 

VALÈRE. 

Il faut que j'avoue que je n'eusse jamais cru que Sgana- 
relle se fût si bien acquitté de son devoir. (SganareUe Ventre 
avec ses habits de valet.) Ah ! mon pauvre garçon, que je l'ai 
d'obligations I que j'ai de joie ! et que... 

SGANARELLE. 

Ma foi, vous parlez fort à votre aise. Gorgibus E°/a ren- 
contré ; et sans une invention que j'ai trouvée,' toute !a mèche 



90 LE MÉDECIN VOLANT 

éloil découverte. (Apercevant Gorgibus.) Mais fuyez -vous-en *, 
le voici. 

Valère sort. 

SCÈNE XIV. - GORGIBUS, SGANARELLE. 

GORGIBUS. 

Je vous clierchois partout pour vous dire que j'ai parlé à 
votre frère : il m'a assuré qu'il vous pardonnoit ; mais, pour 
en être plus assuré, je veux qu'il vous embrasse en ma pré- 
sence ; entrez dans mon logis, et je Tirai chercher. 

SGANARELLE. 

Eh ! monsieur Gorgibus, je ne crois pas que vous le trou- 
viez à présent; et puis je ne resterai pas chez vous, je crains 
trop de sa colère. 

GORGIBUS. 

Ah ! vous y demeurerez, car je vous enfermerai. Je m'en 
vais à présent chercher votre frôre ; ne craignez rien, je 
vous réponds qu'il n'est plus fâché. 

Gorgibus sort. 
SGANARELLE, de la fenêtre. 

Ma foi, me voilà attrapé, ce coup-là ; il n'y a plus moyen 
de m'en échapper. Le nuage est fort épais, et j'ai bien peur 
que, s'il vient à crever, il ne grêle sur mon dos force coups 
de bâton, ou que, par quelque ordonnance plus forte que 
toutes celles des médecins, on ne m'applique tout au moins 
un cautère royal * sur les épaules. Mes affaires vont mal : 
mais pourquoi se désespérer? puisque j'ai tant fait, poussons 
la fourbe jusqu'au bout. Oui, oui, il en faut encore sortir, et 
faire voir que Sganarelle est le roi des fourbes. 

Sganarelle saute par la fenêtre et s'en va. 

SCÈNE XV. - GROS RENÉ, GORGIBUS, SGANARELLE. 

GROS-RENÉ. 

Ah ! ma foi ! voilà qui est drôle I comme diable on saute 
ici par les fenêtres ! Il faut que je demeure ici, et que je 
voie à quoi tout cela aboutira. 

* Pour : enfuyez-vous, c'est-à-dire, vous., fuyez d'ici 
' Le fer rouge. 



SCENE XV! 31 

GORGIBUS. 

Je ne saurois trouver ce médecin ; je ne sais où diable il 
s'est caché. (Apercevant Sganarelle qui revient en habit de méde- 
cin) Mais le voici. Monsieur, ce n'est pas assez d'avoir par- 
donné à votre frère ; je vous prie, pour ma satisfaction, de 
l'embrasser : il est chez moi, et je vous cherchois partout 
pour vous prier de faire cet accord en ma présence. 

SGANARELLE. 

Vous vous moquez, monsieur Gorgibus; n'esL-cc pas assez 
que je lui pardonne ? je ne le veux jamais voir. 

GORGIBUS. 

Mais, monsieur, pour l'amour de moi. 

SGANARELLE. 

Je ne vous saurois rien refuser : dites-lui qu'il descende. 
Pendant que Gorgibus entre dans la maison par la porte, Sganarelle 
y rentre par la fenêtre. 

GORGIBUS, à la fenêtre. 
Voilà votre frère qui vous attend là-bas : il m'a promis 
qu'il fera tout ce que vous voudrez. 

SGANARELLE, à la fenêtre. 
Monsieur Gorgibus, je vous prie de le faire venir ici ; je 
vous conjure que ce soit en particulier que je lui demande 
pardon, parce que sans doute, il me ferait cent hontes, cent 
opprobres devant tout le monde. 

Gorgibus sort de sa maison par la porte, et Sgdnarelle par la fenêtre. 
GORGIBUS. 

Oui-da, je m'en vais lui dire... Monsieur, il dit qu'il est 
honteux et qu'il vous prie d'entrer, afin qu'il vous demande 
pardon en particulier. Voilà la clef, vous pouvez entrer ; je 
vous supplie de ne me pas refuser, et de me donner ce con- 
tentement. 

SGANARELLE. 

Il n'y a rien que je ne fasse pour votre satisfaction : vous 
allez entendre de quelle manière je vais le traiter. (A la fe- 
nêtre.) Ah ! te voilà, coquin ! — Monsieur mon frère, je vous 
demande pardon, je vous promets qu'il n'y a pas de ma 
faute. — Pilier de débauche, coquin, va, je t'apprendrai à 
venir avoir la hardiesse d'importuner monsieur Gorgibus, 



32 ^E MÉDECIN VOLANT 

v^e lui rompre la lête de tes sottises ! — Monsieur mon 
frère... — Tais-toi, te dis-je, — Je ne vous désoblig... 
— Tais-toi, coquin ! 

GROS-REXÉ. 

Qui diable pensez-vous qui soit chez vous à pr(?sc..'l ? 

GORGIBUS. 

C'est le médecin et Narcisse son frère ; ils avoient quel- 
que différend, et ils font leur accord. 

GROS-RENÉ. 

Le diable emporte ! ils ne sont qu'un. 

SGANARELLE, à la fenêtre. 

Ivrogne que tu es, je t'apprendrai à vivre ! Comme il baisse 
la vue I il voit bien qu'il a failli, le pendardi Ah ! l'hypo- 
crite, comme il fait le bon apôtre ! 

GROS-RENÉ. 

Monsieur, dites-lui un peu par plaisir qu'il fasse mettre 
son frère à la fenêtre. 

GORGIBUS. 

Oui-da... Monsieur le médecin, je vous prie de faire pa- 
roître votre frère à la fenêtre. 

SGA.NARELLE, de la fenêtre. 

Il est indigne de la vue des gens d'honneur, et puis Je ne 
le saurois souffrir auprès de moi. 

GORGIBUS. 

Monsieur, ne me refusez pas cette grâce, après toutes 
celles que vous m'avez faites. 

SGANARELLE, de la fenêtre. 

En vérité, monsieur Gorgibus, vous avez un tel pouvoir 
sur moi, que je ne vous puis rien refuser. Montre-toi, co- 
quin ! (Après avoir disparu un moment, il se remontre en habit de 
valet.) Monsieur Gorgibus, je suis votre obligé, (il disparoit 
encore, et reparoît aussitôt en robe de médecin *.) Eh bien, avez- 
vous VU cette image de la débauche ? 

GROS-RENÉ. 

Ma foi, ils ne sont qu'un ; et, pour vous le prouver, dites- 
lui un peu que vous les voulez voir ensemble. 

i Ce sont ces tours de passe-passe qui expliquent le titre de Mé- 
decin volant. 



SCENE XY 

GORGIBUS, 

Mais faites-moi la grâce de le faire paroître avec vous, et 
de l'embrasser devant moi à la fenêtre. 

« SGANARELLE, de la fenêtre. 

C'est une chose que je refuserois à tout autre qu'à vous , 
mais, pour vous montrer que je veux tout faire pour l'amour 
de vous, je m'y résous, quoique avec peine, et veux aupara- 
vant qu'il vous demande pardon de toutes les peines qu'il 
vous a données. — Oui, monsieur Gorgibus, je vous de- 
mande pardon de vous avoir tant importuné, et vous promets, 
mon frère, en présence de monsieur Gorgibus que voilà, de 
faire si bien désormais, que vous n'aurez plus lieu de vous 
plaindre, vous priant de ne plus songer à ce qui s'est passé. 
Il embrasse son chapeau et sa fraise, qu'il a mis au bout de son coude, 

GORGIBUS. 
Eh bien, ne les voilà pas tous deux? 

GROS-RENÉ. 

Ah ! par ma foi, il est sorcier. 

SGANARELLE, sortant de la maison, en médecin. 

Monsieur, voilà la clef de votre maison que je vous rends; 
je n'ai pas voulu que ce coquin soit descendu avec moi, 
parce qu'il me fait honte ; je ne voudrois pas qu'on le vît 
en ma compagnie, dans la ville où je suis en quelque répu- 
tation. Vous irez le faire sortir quand bon vous semblera. Je 
vous donne le bonjour, et suis votre serviteur, etc. 

Il feint de s'en aller, et, après avoir mis bas sa robe, rentre dans 
la maison par la fenêtre. 

GORGIBUS. 

11 faut que j'aille délivrer ce pauvre garçon ; en vérité, 
s'il lui a pardonné, ce n'a pas été sans le bien maltraiter. 
Il entre dans sa maison, et en sort avec Sganarelle en hubit de valet. 
SGANARELLE. 

Monsieur, je vous remercie de la peine que vous avez prise, 
et de la bonté que vous avez eue, je vous en serai obligé 
toute ma vie. 

GROS-RENE. 

Où pensez vous que soit à présent le médecin? 

s 



35 LE MÉDECIN VOLANT 

GORGinUS. 

n s'en est allé. 

GROS-RENÉ, qui a ramassé la robe de Sgaparellc.. 

Je le tiens sous mon bras. Voilà le coquin qui faisoit le 
médecin, et qui vous trompe. Cependant qu'il vous trompe 
et joue la farce chez vous, Valôre et votre fille sont ensem- 
ble, qui s'en vont à tous les diables. 

GURGIBUS. 

Oh ! que je suis malheureux! mais tu seras pendu, fourie, 
coquin ! 

SGANARELLE, 

Monsieur, qu'allez-vous faire de me pondre? Écoutez un 
mot, s'il vous plaît. Il est vrai que c'est par mon invention 
que mon maître est avec votre fille ; m^s, en le servant, je 
ne vous ai point désobligé : c'est un parti sortable pour elle, 
tant pour la naissance que pour les biens. Croyez-moi, ne 
faites point un vacarme qui tourneroit à votre confusion, ci 
envoyez à tous les diables ce coquin-là avec Villebrequia. 
lilais voici nos amans. 

SCÈNE XVI. -VALÈRE, LUCILE, GORGIBUS, 
SGANARELLE. 

VALÈRE. 

Nous nous jetons à vos pieds. 

GORGIBUS. 

Je vous pardonne, et suis heureusement trompé par Sga- 
narelle, ayant un si brave gendre. Allons tous faire noces, 
et boire à la santé de toute la compagnie. 



■m DU UtDF.CI.V VOLAOT. 



LA 

JALOUSIE DU BARBOUILLÉ 

COMÉDIE 



Le jeune Poquelin sortait du collège des jésuites et 
des leçons de Gassendi. Frais émoulu de ses classes, il 
riait;, avec Bernier et Chapelle^ du Ferio Darii Bamalip- 
ton et de l'inutile parlage des docteurs scolastiques; il 
leur préférait, au grand scandale de sa famille, Tabarin 
et Guillot Gorju. 

Le canevas qui nous est parvenu sous le titre de la 
Jalousie du Barbouillé n'est qu'une imitation servile de 
ces farces qui éveillaient son génie. L'art y manque; 
l'incisive vigueur de Molière s'y annonce. On y voit la 
bourgeoise dominant son mari de toute la force de sa 
finesse et de toute l'autorité de son sang-froid : la femme 
de Georges Dandin apparaît. Pour but de sa colère et de 
sa satire, Molière a déjà choisi la formule inutile de la 
science et les vaines draperies de la rhétorique. 

Sans doute cette facétie fut l'une des premières que 
représenta la troupe des enfants de famille dirigée par 
Molière, et qui, sous le nom de V Illustre théâtre, alla s'é- 
tablir à la porte de Nesle. « J'ai ouï dire à des gens agez, 
» raconta Perrault, qu'ils avoient veu le théâtre de la 
3> comédie de Paris de la même structure et avec les 
5) mêmes décorations que celui des danseurs du pont 
» Neuf- que la comédie se jouoit en plein air et en plein 
» jour; que le bouffon de la troupe se promenoit par la 
I) ville avecun tambourpour avertirqu'on alloitcom- 
» mencer. Les pièces qui nous restent d.e ce temps-là 
» sontdelamesme beauté que le lieu où l'onenfaisoit 
» la représentation. Ensuite on les joua à la chandelle, 
» et le théâtre fut orné de tapisseries qui donnoient des 



36 NOTICE 

» entrées et des sorties aux acteurs par l'endroît où elles 
> se joignoient l'une à l'autre. 

s Ces entrées et ces sorties estoient fort incommodes, 
» etmettoient souvent en désordre les coefïures des co- 
T> médiens, parce que, ne s'ouvrant que fort peu en haut, 
» elles rctomboient rudement sur eux quand ils en- 
» troient ou quand ils sortoient. Toute la lumière con- 
? sistoit d'abord en quelques chandelles dans des pla- 
» ques de fer-blanc attachées aux tapisseries; mais 
» comm.e elles n'éclairoient les acteurs que par derrière 
» et un peu sur les côtés, ce qui les rendoit presque tout 
» noirs, on s'avisa de faire des chandeliers avec deux 
» lattes mises en croix portant chacun quatre chan- 
» délies, pour mettre au-devant du théâtre. Ces chan- 
s deliers, suspendus grossièrement avec des cordes et 
ï des poulies apparentes, se haussoient et se baissoient 
» sans artifice et par main d'homme, pour les allumer 
» et les moucher. La symphonie estoit d'une flûte et 
» d'un tambour, ou de deux méchans violons au plus.» 

Telle était, à peu de chose près, la mise en scène des 
jeunes acteurs de la porte de Nesle. Par économie, pro- 
bablement, le chef de la troupe, Poquelin, se couvrait 
ou se barbouillait le visage de farine, comme le faisait 
Gros-Guillaume, le Fariné de l'hôtel de Bourgogne. Il 
ne serait pas impossible que deux autres canevas ou 
farces jouées par sa troupe à Paris, et dont le titre seul 
nous est parvenu, le Docteur pédant (18 juin 1660), et la 
Jalousie du Gros-René (15 avril 1663), fussent identiques, 
sauf le titre, à la Jalousie du Barbouillé. 

Le persécuteur des faux docteurs, des faux médecins, 
des avocats, des scolasiiques, de tous ceux qui sacrifient 
aux mots la réalité de la vie, prend déjà les armes. 

Il n'a que vingt ans ; la guerre commence^ 



LA JALOUSIE DU BARBOUILLÉ ïl 



PERSONNAGES 

LE BARBOUILLÉ, mari d'Angélique 
LE DOCTEUR. 

ANGÉLIQUE, fille de Gorgibus. 
VALÈRE, amant d'Angélique. 
CATHAU, suivante d'Angélique. 
GORGIBUS, père d'Angélique. 
VILLEBREQUIN. 
LA VALLISE. 



SCÈNE I. - LE BARBOUILLÉ, seul. 

Il faut avouer que je suis le plus malheureux de tous les 
j hommes ! J'ai une femme qui me fait enrager : au lieu de 
me donner du soulagement, et de faire les choses à mon 
souhait, elle me fait donner au diable vingt fois le jour ; au 
lieu de se tenir à la maison, elle aime la promenade, la bonne 
I chère, et fréquente je ne sais quelle sorte de gens. Ah! 
pauvre Barbouillé, que tu es misérable ! Il faut pourtant la 
punir. Si tu latuois... l'intention ne vaut rien, car tu serois 
pendu. Si tu la faisois mettre en prison... la carognc en sor- 
tiroit avec son passe-pariout. Que diable faire donc ? Mai? 
voilà monsieur le docteur qui passe par ici, il faut que je 
lui demande un bon conseil sur ce que je dois faire. 

SCÈNE II.- LE DOCTEUR, LE BARBOUILLÉ. 

LE BARBOUILLÉ. 

Je m'en allois vous chercher pour vous faire une prière 
sur une chose qui m'est d'importance. 

LE DOCTEUR. 

Il faut que tu sois bien malappris, bien lourdaud, et bien 
mal morigéné, mon ami, puisque tu m'abordes sans ôter ton 

* Sans doute la figure de l'acteur était couverte de farine^ 



38 LA JALOUSIE DU BARBOUILLÉ 

cliapeau, sans observer raiionem loci, temporis et personœ. 
Quoi I dc'buterpar un discours mal digdr(^. au lieu de dire: 
Salve, vel salvus sis, doctor doctonim erudilissirae. Eh I pour 
qui me prends-tu, man ami ? 

LE BARBOUILLÉ. 

Ma foi, excusez-moi, c'est que j'avois l'esprit en écharpe, 
et je ne songeois pas à ce que je faisois ; mais je sais bien ' 
que vous êtes galant homme. 

LE DOCTEUR. 

Sais-tu bien d'où vient le mot galant l-.ommc? 

LE BARBOUILLÉ. 

Qu'il vienne de Villcjuif ou d'Aubervilliers, je ne m'en 
soucie guère. 

LE DOCTEUR. 

Sache que le mot galant homme vient d'élilgani : prenant 
le g et l'a de la derniCre syllabe, cela fait ga, et puis, pre- 
nant Z, ajoutant un a et les deux dernières lettres, cela fait 
galant, et puis, ajoutant homme, cela fait galant homme. 
Mais, encore, pour qui me prends-tu? 

LE BARBOUILLÉ. 

Je vous prends pour un docteur. Or çà, parlons un peu 
de l'affaire que je veux vous proposer ; il faut que vous sa- 
chiez... 

LE DOCTEUR. 

Sache auparavant que ja ne suis pas seulement une fois 
docteur, mais que je suis une, deux, trois, quatre, cinq, six, 
sept, huit, neuf et dix fois docteur : i« parce que, comme 
l'unité est la base, le fondement et le premier de tous les 
nombres, aussi, moi, je suis le premier de tous les docteurs, 
le docte des doctes ; 2° parce qu'il y a deux facultés néces- 
saires pour la parfaite connoissance de toutes choses, le sons 
et l'entendement; et, comme je suis tout sens et tout en- 
tendement, je suis deux fois docteur. 

LE BARBOUILLÉ. 

D'accord. C'est que... 

LE DOCTEUR. 

3° Parce que le nombre de trois est celui de la perfection, 
selon Aristole; et, comme je suis parfait et que toutes mes 
productions le sont aussi, je suis trois fois docteur. 



SCENE II 39 

LE BARBOUILLÉ. 

Eh bien, monsieur le docleur... 

LE DOCTEUR. 

4» Parce que la philosopliie a quatre parlies, la logique, la 
morale, la physique et la métaphysique ; et, comme je les 
possède toutes quatre, et que je suis pariailcmcnt versé en 
icelles, je suis quatre fois docteur. 

LE BARBOUILLÉ. 

Que diable, je n'en doute pas. Écoutez-moi donc. 

LE DOCTEUR. 

50 Parce qu'il y a cinq universaux <, le genre, l'espèce, la 
différence, le propre et l'accident, sans la connoissanco des- 
quels il est impossible de faire aucun bon raisonnement; 
et, comme je m'en sers avec avantage et que j'en connois 
l'utilité, je suis cinq fois docteur. 

LE BARBOUILLÉ. 

Il faut que j'aie bonne patience. 

LE DOCTEUR. 

6° Parce que le nombre de six est le nombre du travail ; 
et, comme je travaille incessamment pour ma gloire, je suis 
six fois docleur. 

LE BARBOUILLÉ. 

Oh ! parle tant que tu voudras! 

LE DOCTEUR. 

70 Parce que le nombre de sept est le nombre de la féli- 
cité ; et, comme je possède une parfaite connoissanco de 
tout ce qui peut rendre heureux, et que je le suis en effet 
par mes talens, je me sens obligé de dire de moi-même : 
ter quaterque heatum ! 8« parce que le nombre de huit 
est le nombre de la justice à cause de l'égalité qui se ren- 
contre en lui, et que la justice et la prudence avec lesquelles 
je mesure et pèse toutes mes actions me rendent huit fois 
docteur ; 9" parce qu'il y a neuf Muses, et que je suis éga- 
j Icment chéri d'elles; 10° parce que, comme on ne peut pas- 
ser le nombre de dix sans faire une répétition des autres 

< Idées générales, admises par la scolastique et combattues par 
Gassendi, maître de Molière. Dos son premier pas dans la carrière 
dramatique, Poquelin, écrivant pour les tréteaux, attaque les profes- 
seurs et soutient la philosophie pratique, expérimentale et positive. 



40 LA JALOUSIE DU BARBOUILLÉ 

nombres, cl qu'il est le nombre universel, aussi, quand on 
m'a trouvé, on a trouvé le docteur universel, je contiens en 
moi tous les autres docteurs. Ainsi tu vois par des raisons 
plausibles, vraies, démonstratives et convaincantes, que je 
suis une, deux, trois, quatre, cinq, six, sept, huit neuf, dix 
fuis docteur. 

LE BARBOUILLÉ. 

Que diable est ceci ? je croyois trouver un homme bien 
savant, qui me donneroit un bon conseil, et je trouve un 
ramoneur de cheminées, qui, au lieu de me parler, s'amuse 
à jouer à la mourre ^. Un, deux, trois, quatre... ; ah, ah, ah ! 
Oh bienf ce n'est pas cela; c'est que je vous prie de m'écou- 
ler, et croyez que je ne suis pas un homme à vous faire 
perdre vos peines, et que, si vous me satisfaites sur ce que 
je veux de vous, je vous donnerai ce que vous voudrez, de 
l'argent, si vous en voulez. 

LE DOCTEUR. 

Eh 1 de l'argent? 

LE BARBOUILLÉ. 

Oui, de l'argent, et toute autre chose que vous pourriez 
demander. 
„^ Jj" LE DOCTEUR, troussant sa robe derrière son cul. 

^^' Tu me prends donc pour un homme à qui l'argent fait 
tout faire, pour un homme attaché à l'intérêt, pour une âme 
mercenaire ? Sache, mon ami, que, quand tu me donnerois 
une bourse pleine de pisioles, et que cette bourse seroit 
dans une riche boîte, cette boîte dans un étui précieux, cet 
élui dans un coffre admirable, ce coffre dans un cabinet 
curieux, ce .cabinet dans une chambre magnifique, cette 
chambre dans un appartement agréable, cet appartement 
dans un château pompeux, ce château dans une citadelle 
incomparable, cette citadelle dans une ville célèbre, cette 
ville dans une île fertile, cette île dans une province opu- 
lente, cette province dans une monarchie florissante, celle 

t Jeu venu d'Italie, usité alors parmi les ramoneurs et les gens 
du peuple, et qui consiste à deviner et à nommer tout haut le nombre 
de doigts élevés ou aljaissés par la partie adverse. Ce mot, moira, 
ne se trouve pas dans les dictionnaires. 



SCÈNE IV 41 

monarchie dans tout le monde , et que tout le monde où 
seroit cette monarchie florissante, où seroit cette province 
opulente, où seroit celte île fertile, où seroit cette ville cé- 
lèbre, où seroit cette citadelle incomparable, où seroit ce 
châte< u pompeux, où seroit cet appartement agréable, où 
seroit ce cabinet curieux, où seroit ce coffre admirable, où 
seroit cet étui précieux, où seroit cette riche boîte dans la- 
quelle seroit enfermée la bourse pleine de pistoles, que je 
I me soucierois aussi peu de ton argent et de toi que de cela. 

11 s'en va. 
LE BARBOUILLÉ. 

Ma foi, je m'y suis mépris: à cause qu'il est vêtu comme 
un médecin, j'ai cru qu'il lui falloit parler d'argent; mais, 
puisqu'il n'en veut point, il n'y a rien déplus aisé que de le 
I contenter ; je m'en vais courir après lui. Il sort. 

SCÈNE III. - ANGÉLIQUE, VALÈRE, GATHAU. 

ANGÉLIQUE. 

Monsieur, je vous assure que vous m'obligerez beaucoup 
de me tenir quelquefois compagnie ; mon mari est si mal 
bâti, si débauché, si ivrogne, que ce m'est un supplice d'être 
avec lui, et je vous laisse à penser quelle satisfaction on 
peut avoir d'un rustre comme lui. 

VALÈRE. 

Mademoiselle, vous me faites trop d'honneur de me vou- 
loir souffrir. Je vous promets de contribuer de tout mon 
pouvoir à votre divertissement ; et, puisque vous témoignez 
que ma compagnie ne vous est point désagréable, je vous 
ferai connoître, par mes empressemens, coni^Jjien j'ai de 
joie de la bonne nouvelle que vous m'apprenez. 

CATHAU. 

Ah! changez de discours, voyez porte-guignon* qui arrive. 

SCÈNE IV. - LE BARBOUILLÉ, VALÈRE, ANGÉLIQUE, 
GAÏHAU. 

VALÈRE. 

Mademoiselle, je suis au désespoir de vous apporter de 

1 Mot composé dont il est inutile d'expliquer le sens et qui se trouve 
à la fois d'accord avec l'usage populaire et les tentatives de Ronsard. 



42 LA JALOUSIE DU BARBOUILLÉ 

si mdchantos nouvelles; mais aussi bien les auriez-vous 
apprises de quelque autre ; et, puisque votre frère est fort 
malade... 

ANGÉLIQUE. 

Monsieur, ne m'en dites pas davantage; je suis votre ser- 
vante, et vous rends grâce de la peine que vous avez prise. 

LE BARBOUlLLli. 

Ma foi, sans aller chez le notaire, voilà le certificat de 
mon cocuage. Ah, ah ! madame la carognc, je vous trouve 
avec un homme, après toutes les défenses que je vous ai 
faites, et vous me voulez envoyer de Gemini en Capricorne*. 

ANGÉLIQUE. 

Eh bien, faut-il gronder pour cela ? Ce monsieur vient 
de m'apprendre que mon frère est bien malade : où est le 
sujet de querelle ? 

CATIIAU. 

Ah ! le voilà verni ; je m'ctonnois bien si nous aurions 
longtemps du repos. 

LE BARBOUILLÉ. 

Vous vous gâtez, par ma foi, toutes deux, mesdames les 
carognes ; toi, Cathau, tu corromps ma femme ; depuis que 
tu la sers, elle ne vaut pas la moitié de ce qu'elle valoit. 

CATHAU. 

Vraiment oui, vous la baillez bonne. 

ANGÉLIQUE. 

Laisse là cet ivrogne; ne vois-tu pas qu'il est si soûl qu'il 
ne sait ce qu'il dit? 

SCÈNE V. - GORGIRUS, YILLERREOUIN, ANGÉLIQUE, 
CATHAU, LE RARfiOUILLÉ. 

GORGIBUS. 

Ne voilà pas encore mon maudit gendre qui querelle ma 
fille 1 

VILLEBREQUIN. 

Il faut savoir ce que c'est. 

GORGIBUS. 

Eh quoi ! toujours se quereller ! vous n'aurez pas la paix 
dans votre ménage ? 

* Deux signes du zodiaque. 



SCÈNE VI 43 

LE BARBOUILLÉ. 

Cette coquine-là m'appelle ivrogne. (A Angélique.) Tiens, je 
suis bien tenté de te bailler une quinte major ', en présence 
de tes parents. 

GORGIBUS. 

Au diable rescarcelle, si vous l'aviez fait. 

ANGÉLIQUE. 

Mais aussi c'est lui qui commence toujours à... 

CATHAU. 

Que maudite soit l'heure où vous avez choisi ce grigou î 

VILLEBREQUm. 

Allons, taisez-vous ! la paix ! 

SCÈNE VI. - GORGIBUS, YILLEBREQUIN, ANGÉLIOUE, 
CATIIAU, LE BARBOUILLÉ, LE DCCTEUR. 

LE DOCTEUR. 

Qu'est ceci? quel désordre! quelle querelle I quel gra- 
buge ! quel vacarme ! quel bruit ! quel différend ! quelle 
combustion! Qu'y a-t-il, messieurs? qu'y a-t-il? qu'y a-t- 
il? Çà, çà, voyons s'il n'y a pas moyen de vous mettre d'ac- 
cord; que je sois votre pacitîcateur, que j'apporte l'union 
chez vous. 

GORGIBUS. 

C"est mon gendre et ma fille qui ont eu bruit ensemble. 

LE DOCTEUR. 

Et qu'est-ce que c'est? voyons, dites-moi un peu la cause 
de leur différend. 

GORGIBUS. 

iMonsieur... 

LE DOCTEUR. 

Mais en peu de paroles. 

GORGIBUS. 

Oui-da : mettez donc votre bonnet. 

LE DOCTEUR. 

Savcz-vous d'où vient le mot bonnet? 



' Allusion triviale aux cinq plus fortes cartes du jeu de piquet. Ca 
sont ici les cinq doigts de la main. 



«4 LA JALOUSIE DU BARBOUILLÉ 

GORGIBUS. 

Neuni. 

LE DOCTEUR. 

Cela vient de bonimi est, bon est, voilà qui est bon, parce 
qu'il garantit des catarrhes et fluxions. 

GORGIBUS. 

Ma foi, je ne savois pas cela. 

LE DOCTEUR, 

Dites donc vite celte querelle. 

GORGIBUS. 

Voici ce qui est arrivé. 

LE DOCTELH. 

Je ne crois pas que vous soyez homme à me tenir long- 
temps, puisque je vous en prie. J'ai quelques affaires pres- 
santes qui m'appellent à la ville; mais, pour remettre la 
paix dans votre famille, je veux bien m'arrêler un moment. 

GORGIBUS. 

J'aurai fait en un moment. 

LE DOCTEUft. 

Soyons donc bref. 

GORGIBUS. 

Voilà qui est fait incontinent. 

LE DOCTEUR. 

Il faut avouer, monsieur Gorgibus, que c'est une belle 
qualité que de dire les choses en peu de paroles, et que les 
grands parleurs, au lieu do se faire écouter, se rendent le 
plus souvent si importuns, qu'on ne les entend point. Vir- 
tutem primam esse puta compescere linguom. Oui, la plus 
belle qualité d'un honnête homme, c'est de parler peu. 

GORGIBUS. 

Vous saurez donc... 

LE DOCTEUR. 

Socrate recommandait trois choses fort soigneusement à 
ses disciples : la retenue dans les actions, la sobriété dans 
le manger, et de dire les choses en peu de paroles. Com- 
mencez donc, monsieur Gorgibus. 

GORGIBUS, 

C'est ce que je veux faire. 



SCÈNE VI ^ 45 

LE DOCTEUB. 

En peu de mots, sans façon, sans vous amuser à beaucoup 
de discours, tranchez-moi d'un apophthegme, vile, Tite, 
monsieur Gorgibus, dépêchons, évitez la prolixité. 

GORGIBUS. 

Laissez-moi donc parler, 

LE DOCTEUR. 

Monsieur Gorgibus, touchez là, vous parlez trop ; il faut 
que quelque autre me dise la cause de leur querelle. 

VILLEBREQUIN. 

Monsieur le docteur, vous saurez que... 

LE DOCTKUR. 

Vous êtes un ignorant, un indocte, un homme ignare de 
toutes les bonnes disciplines, un âne en bon français. Eii 
quoi I vous commencez la narration sans avoir fait un moi 
d'cxorde ! Il faut que quelque autre me conte le désordre. 
Mademoiselle, contez-moi un peu le détail de ce vacarme. 

ANGÉLIQUE. 

Voyez-vous bien là mon gros coquin, mon sac à vin de 
mari? 

LE DOCTEUR. 

Doucement, s'il vous plaît ; parlez avec respect de votre 
époux, quand vous êtes devant la moustache d'un docteur 
comme moi. 

ANGÉLIQUE. 

Ah 1 vraiment oui, docteur ! Je me moque bien de vous 
et de votre doctrine, et je suis docteur quand je veux. 

LE DOCTEUR. 

Tu es docteur quand tu veux ? Ouais I Je pense que tu es 
un plaisant docteur. Tu as la mine de suivre fort ton ca- 
price : des parties d'oraison, tu n'aimes que la conjonction; 
des genres, que le masculin ; des déclinaisons, le génitif; 
de la syntaxe, mobile cum fixo; et enfin de la quantité, tu 
n'aimes que le dactyle, quia constat ex una longa et duabus 
brevibus. Venez çà, vous, dites-moi un peu quelle est la 
cause, le sujet de votre combustion. 

LE BARBOUILLÉ. 

Monsieur le docteur... 



46 LA JALOUSIE DU BARBOUILLÉ 

LE DOCTEUR. 

Yoilà qui est bien commence; : monsieur le docteur, ce 
mol a quelque chose de doux à l'oreille, quelque chose plein 
d'cmpliase- monsieur le docteur I 

LE BARBOUILLÉ. 

A la mienne volonté. .. 

LE DOCTEUR. 

Voilà qui est bien... à la mienne volonté I La volonté pré- 
suppose le souhait, le souhait présuppose des moyens pour 
arriver à ses fins, et la fin présuppose un objet. Voilà qui 
est bien... à la mienne volonté ! 

LE BARBOUILLE. 

J'enrage I 

LE DOCTEUR. 

Olez-moi co mot, j'enrage; voilà un terme bas et populaire. 

LE BARBOUILLÉ. 

Eh ! monsieur le docteur, écoulez-moi, de grâce I 

LE DOCTEUR. 

Audi, quœso, auroit dit Cicéron. 

LE BARBOUILLÉ. 

Oh ! ma foi, si se rompt, si se casse, ou si se brise, je ne 
m'en mets guère en peine ; mais tu m'écouteras, ou je le 
vais casser ton museau doctoral. Eh ! que diable donc est 
ceci? 

LE BARBOUILLÉ, ANGÉLIQUE, GORGIBUS, GATEAU, VILLEBRE- 
QUIN, voulant dire Li cause de la querelle, et LE DOCTEUR di- 
sant que la pais est une belle chose, parlent tous à la fois. Au 
milieu de tout ce bruit, le Barbouillé aUaclie le Docteur par le 
pied et le fait tomber ; le Docteur se doit laisser tomber sur le 
dos : le Barbouillé l'enlraîne par la corde qu'il lui a attachée au 
pied, et, pendant qu'il l'entraîne, le Docteur doit toujours parler, 
et compter par ses doigts toutes ses raisons, comme s'il u'étoit point 
à terre. — Le Barbouillé et le Docteur disparoissenl. 
GORGIBUS. 

Allons, ma fille, retirez-vous chez vous, et vivez bien 
avec votre mari. 

VILLEBREQUIN, 

Adieu, serviteur et bonsoir. 

Villcbrcquin, Gorgibus et Angélique s'en vont. 



SCÈÎ^E X 47 

SCÈNE Vil. - VALÈRE, LA VALLÉE. 

VALÈRE. 

Monsieur, je vous suis obligé du soin que vous avez pris, 
et je vous promets de me rendre dans une heure à l'assi- 
gnation que vous me donnez. 

LA VALLÉE. 

Cela ne peut se différer ; et, si vous tardez d'un quart 
d'heure, le bal sera fini dans un moment : vous n'aurez pas 
le bien d'y" voir celle que vous aimez, si vous n'y venez tout 
présentement. 

VALÈRE. 

Allons donc ensomble de ce pas. 

Ils s'en vont. 

SCÈNE VIII.- ANGÉLIQUE, seule. 

Cependant que mon mari n'y est pas, je vais faire un tour 
à un bal que donne une de mes voisines. Je serai revenue 
auparavant lui, car il est quelque part au cabaret ; il ne 
s'apercevra pas que je suis sorlic. Ce maroufle-là me laisse 
toute seule à la maison, comme si j'élais son chien. 

Elle s'en va. 

SCÈNE IX. - LE BARBOUILLÉ, seul. 

Jesavois bien que j'aurois raison de ce diable de docteur 
'et de sa fichue doctrine. Au diable l'ignorant ! j'ai bien en- 
voyé toute sa science par terre. Il faut pourtant que j'aille 
un peu voir si ma bonne ménagère m'aura fait à souper. 

Il entre. 

SCÈNE X. - ANGÉLIQUE, seule. 

Que je suis malheureuse I j'ai resté trop tard, rassemblée 
est finie ; je suis arrivée justement comme tout le monde 
sortoit ; mais il n'importe, ce sera pour une autre fois. Je 
m'en vais cependant au logis comme si de rien n'éloit. Ouais ! 
la porte est fermée ! Cattiaii, Cathau ! 



48 LA JALOUSIE DU BARBOUILLE 

SCÈNE XI. - LE BARBOUILLÉ, à la fenêtre, ANGÉLIQUE. 

LE BARBOUILLÉ. 

Calhau, Cathauf Eh bien, qu'a-t-ellc fait, Cathau? et 
d'où venez-vous, madame la carogne, à l'heure qu'il est, et 
par le temps qu'il fait ? 

ANGÉLIQUE. 

D'où je viens? ouvre-moi seulement, et je le le dirai après. 

LE BARBOUILLÉ. 

Oui, ah! ma foi, tu peux aller coucher là d'où tu viens, 
OU, si lu l'aimes mieux, dans la rue; je n'ouvre point à une 
coureuse comme loi. Comment diable ! être toute seule à 
l'heure qu'il est ! Je ne sais si c'est imagination, mais mon 
front m'en paroît plus rude de moitié. 

ANGÉLIQUE. 

Eh bien, pour être toute seule, qu'en veux-tu dire? Tu 
me querelles quand je suis en compagnie : comment donc 
faut-il faire ? 

LE BARBOUILLÉ. 

Il faut être retirée à la maison, donner ordre au souper, 
avoir soin du ménage, des enfants; mais, sans tant de dis- 
cours inutiles, adieu, bonsoir, va- t'en au diable, et me laisse 
en repos. 

ANGÉLIQUE. 

Tu ne veux pas m'ouvrir ? 

LE BARBOUILLÉ. 

Non, je n'ouvrirai pas. 

ANGÉLIQUE. 

Eh! mon pauvre petit mari, je t'en prie, ouvre-moi, mon 
cher petit cœur. 

LE BARBOUILLÉ. 

Ah! crocodile! ah! serpent dangereux! lu me caresses 
pour me trahir. 

ANGÉLIQUE. 

Ouvre, ouvre donc ! 

LE BARBOUILLÉ. 

Adieu, vade rétro, Sata7ïas ! 



SCÈNE XI 49 

ANGÉLIQUE* 

Quoi ! lu ne m'ouvriras pas ? 

LE BARBOUILLÉ. 

Non. 

ANGÉLIQUE. 

Et tu n'as point de pitié de la femme qui t'aime tant? 

LE BARBOUILLÉ. 

Non, je suis inflexible ; tu m'as offensé, je suis vindicatif 
comme tous les diables; c'est-à-dire bien fort, je suis inexo- 
rable. 

ANGÉLIQUE. 

Sais-tu bien que, si tu me pousses à bout et que tu me 
mettes en colère, je ferai quelque chose dont tu te repentirast 

LE BARBOUILLE. 

Et que feras-tu, bonne chienne ? 

ANGÉLIQUE. 

Tiens, si tu ne m'ouvres, je m'en vais me tuer devant la 
porte : mes parents, qui sans doute viendront ici auparavant 
de se coucher, pour savoir si nous sommes bien ensemble, 
me trouveront morte, et tu seras pendu. 

LE BARBOUILLÉ. 

Ah, ah, ah, ah, la bonne bêle I et qui y perdra le plusde nous 
deux? Va, va, tu n'es pas si sotte que de faire ce coup-là. 

ANGÉLIQUE. 

Tune le crois donc pas? Tiens, tiens, voilà mon couteau 
tout prêt; si tu ne m'ouvres, je m'en vais tout à cette heure 
m'en donner dans le cœur. 

LE BARBOUILLÉ. 

Prends garde, voilà qui est bien pointu. 

ANGÉLIQUE. 

Tu ne veux donc pas m'ouvrir? 

LE BARBOUILLÉ. 

Je t'ai déjà dit vingt fois que je n'ouvrirai point ; tue-toi, 
crève, va-t'en au diable, je ne m'en soucie pas. 
ANGELIQUE, faisant semblant de se frapper. 
Adieu donc... Aïe! je suis morle! 

LE BARBOUILLÉ. 

Seroil-elle bien assez solie pour avoir fait ce coup-là? il 
faut que je descende avec la chandelle pour aller voir. 



50 LA JALOUSIE DU BARBOUILLÉ 

ANGÉLIQUE. 

Il faut que je l'attrape. Si je peux entrer dans la maison 
subtilement cependant que tu me chercheras, chacun aura 
bien son tour. 

LE BARBOUILLÉ. 

Eh bien, ne savois-je pas bien qu'elle n'dtoitpas si sotte? 
lille est morte, et si elle court comme le cheval de Pa- 
colet*... Ma foi, elle m'avoit fait peur tout de bon. Elle a 
bien fait de gagner du pied ; car, si je l'eusse trouvée en vie, 
après m' avoir fait cette fraycur-là, je lui aurois apostrophé 
cinq ou six clystères de coups de pied dans le cul, pour lui 
apprendre à faire la bête. Je m'en vais me coucher cepen- 
dant. Oh ! oh ! je pense que le vent a fermé la porte. Hé ! 
Calhau, Cathau, ouvre-moi. 

ANGÉLIQUE. 

Cathau, Cathau ! Eh bien, qu'a-t-elle fait, Cathau? et 
d'oîi venez-vous, monsieur l'ivrogne? Ah! vraiment, va, 
mes parens, qui vont venir dans un moment, sauront les 
vérités. Sac à vin, infâme, tu ne bouges du cabaret, et lu 
laisse une pauvre femme avec des petits enfants, sans savoir 
s'ils ont besoin de quelque chose, à croquer le marmot tout 
le long du jour I 

LE BARBOUILLÉ. 

Ouvre vite, diablesse que tu es, ou je te casserai la tête I 

SCÈNE m. - GORGIBUS, VILLEBREQUIN, ANGÉLIQUE, 
LE BARBOUILLÉ. 

GORGIBUS. 

Qu'est ceci? toujours de la dispute, de la querelle et de 
la dissension I 

VILLEBREQUIN. 

Eh quoi 1 vous ne serez jamais d'accord? 

ANGÉLIQUE. 

Mais voyez un peu, le voilà qui est soûl, et revient, à 
l'heure qu'il est, faire un vacarme horrible; il me menace. 

GORGIBUS. 

îlais aussi ce n'est pas l'heure de revenir. Ne devriez- 
* Proverbe populaire. 



SCÈNE XIII Si 

vous pas, comme un bon père de famille, vous retirer de 
bonne heure, et bien vivre avec votre femme? 

LE BARBOUILLÉ. 

Je me donne au diable si j'ai sorti de la maison : deman- 
dez plutôt à ces messieurs qui sont là-bas dans le parterre; 
c'est elle qui ne fait que de revenir. Ah I que Tinnocence 
est oppr.mée ! 

VILLEBREQUIN. 

Çà, çà, allons, accordez-vous ; demandez-lui pardon. 

LE BARBOUILLÉ. 

Moi, pardon I j'aimorois mieux que le diable l'eut empor- 
ide. Je suis dans une colère que je ne me sens pas. 

GORGIBUS. 

Allons, ma fille, embrassez votre mari, et soyez bons amis. 

SCÈNE XIII. — LE DOCTEUR, à la fenêtre, en bonnet de nuit et 

en camisole; LE BARBOUILLÉ, VILLEBREQUIN, 

GORGIBUS, ANGÉLIQUE. 

r.E DOCTEUR. 

Eh quoi I toujours du bruit, du désordre, de la dissen- 
sion, des querelles, des débats, des différends, des combus- 
tions, des altercations éternelles! Qu'est-ce? qu'y a-t-il donc? 
On ne sauroit avoir du repos. 

VILLEBREQUIN. 

' Ce n'est rien, monsieur le docteur; tout le monde est 
d'accord. 

LE DOCTEUR. 

A propos d'accord, voulez-vous que je vous lise un cha- 
pitre d'Aristote. où il prouve que toutes les parties de l'u- 
nivers ne suDsistent que par l'accord qui est entre elles ? 

VILLEBREQUIN. 

Cela est-il bien long? 

LE DOGTECR. 

Non, cela n'est pas long ; cela contient environ soixante 
.;U quatre-vingts pages. 

VILLEBREQUIN. 

AdieUj bonsoir, nous vous remercions. 



52 LA JALOUSIE DU BARBOUILLÉ 

GORGIBUS. 

Il 11 Vil est pas besoin. 

LE DOCTEUR. 

Yous^ PC le voulez pas ? ^ 

GORGIBUS. 

Non. 

LE DOCTEUR. 

Adieu donc, puisque ainsi est ; bonsoir : latine bona nox. 

VILLEBREQUIN. 

AUons-uous-en souper ensemble, uous autres. 



FIN DE LA JALOUSIE DU BARBOUILLE. 



L'ETOURDI 

J)U LES CONTRE-TEMPS 

COMÉDIE 

nEPRf:SENTÉE POUR LA PREMIÈRE FOIS A LYON, EN 1C53, 

ET A PARIS 

SDR LE THÉÂTRE DU PETIT-BOURBON, LE 3 NOVEMBRE 1658. 



La France était en feu ; le mouvement de la Fronde 
emportait dans un tourbillon confus princes, parlements 
et seigneurs, les femmes, les protestants et les catholi- 
ques. C'était le temps des ruses, des trames, des doubles 
et triples fourberies, des changements de parti les plus 
imprévus et des catastrophes les plus étourdies; l'épo- 
que où Mazarin fuyait à Sedan après avoir épousé secrè- 
tement Anne d'Autriche et préparé, avec cette rare 
finesse dont tout le monde riait et qui se riait de tous, 
le gouvernement de Louis XIV. 

Molière avait quiité Paris à la tête de sa petite troupe, 
mécontent de sa famille, qui maudissait le comédien no- 
'made. Ici commence pour lui une odyssée provinciala 
qui n'a point laissé de traces. Comme le jeune héros de 
sa première œuvre, il échappe aux vieillards chagrins, 
fuit les vieux penards qui veulent « brider sa jeunesse, » 
fait librement trotter son bidet comme Lélie, et, poussé 
par son humeur inquiète, forte ses pas en divets lieux '. Il 
vit à peu près comme Shakespeare, jetant la plume au 
vent et très-amoureux du hasard, des événements et 
des nouveautés de caractères. Laborieux aussi, au cou- 
rant de !a belle littérature contemporaine, il lit et relit 
les facéties du seizième siècle, même les satires du trei- 

» Voy. l'Étourdi, acte I, scène ii. 



54 L'ÉTOURDI 

zième ; il aime Rabelais, Noël du Fail, l'Arioste, Cer- 
vantes ; surtout il feuillette l'immense bibliothèque de 
comédies italiennes, filles de la Renaissance et soeurs 
jumelles de ces académies qui, dès le commencement du 
siècle précédent, avaient couvert la Péninsule, depuis 
Venise jusqu'à Rome. Il n'avait pas d'autres modèles. Le 
goût populaire était exécrable; le Menteur de Corneille, 
traduit de l'espagnol d'Alarcon, et représenté en 1642, 
avait ouvert une nouvelle voie que personne n'avait 
suivie. Frappé de la supériorité du Menteur, Molière 
n'osait pas se hasarder sur cette trace. Il connaissait 
peu le monde; pendant son voyage à Narbonne il avait 
seulement entrevu la cour. Les tours d'adresse de Sca- 
ramouche amusaient encore les plus difficiles. En cou- 
rant la province dans cette situation peu favorable au 
travail de l'esprit, il essaya sa première comédie, comé- 
die d'intrigues et d'aventures : ce fut t Étourdi. 

Le personnage qui en occupe le centre, emprunté à 
VEmilia de « l'Aveugle de l'Adriatique, )> Grotto, ingé- 
nieux dramaturge du seizième siècle *, est le génie 
mêm.e de l'intrigue dans un rang subalterne. Valet à 
tout faire, dont le type remonte jusqu'à l'esclave an- 
tique, qui tient une grande place dans le théâtre italien 
moderne, Sicilien comme les Mazzarini, ce petit-fils de 
Dave et cet aïeul de Figaro aime la ruse pour la ruse et 
respecte profondément sa mission. 

En face de ce maître fripon, digne des galères, supé- 
rieur dans son ordre, et qui rappelle le Sbratta de Ber- 
nardino Pino da Cagli, un garçon généreux et honnête 
dérange, par les maladresses de sa loyauté, les escro- 
queries et les ruses du fourbe qui veut le servir. 

Ce personnage de l'Étourdi appartient tout entier à 
V Innavertito du comédien Nicole Barbieri,qui l'a esquissé 
avec grâce et vigueur. La plupaitdes ressorts subsi- 
diaires du drame, l'esclave achetée par un amant, le 
valet qui feint d'avoir été chassé par son maître et qui 

* U Cieco d'Adriai 



1 



NOTICE 5S 

entre au service du rival, la bague qui sert de signe de 
reconnaissance pour livrer l'esclave, tous ces détails sont 
de l'Innavertito. L'inexpérience de la jeunesse se trahit 
par plus d'un défaut de composition et de style ; tels 
sont l'épisode du valet Ergaste, qui ne tien* pas à l'ac- 
tion, le déncûment romanesque emprunté maladroite- 
ment à Cervantes, la suture grossière des di\ erses par- 
ties de l'œuvre, l'expression emphatique et confuse des 
sentiments de l'amour, enfin la nullité des deux person- 
nages de femmes. Le théâtre reste toujours vide; l'inté- 
rêt de cœur n'est pas même indiqué; les archaïsmes et 
les provincialismes surabondent. 

Mais il y a dans toute l'œuvre un air vif et charmant 
d'aventure qui va bien à l'époque de Louis XIII et qui 
s'effacera sous Louis XIV; rien ne ressemble davantage 
à une brillante et leste gravure de Callot. 

Représentée à Lyon en 1653 pour la première fois, la 
pièce avait eu beaucoup de succès en province. Le 3 no- 
vembre 1658, elle fut jouée sur le théâtre du Petit- 
Bourbon, que le roi venait de concéder à Molière, en 
partage avee la troupe italienne, à laquelle la troupe 
nouvelle dut payer un droit. « Cette salle, dit un coa- 
» temporain, est de dix-huit toises de longueur sur huit 

> de largeur, au bout de laquelle il y a encore un demi- 
» rond de sept toises de profondeur sur huit et demi de 
ï large, le tout en voûte semée de fleurs de lis. Son 
» pourtour est orné de colonnes avec leurs bases, cha- 
» piteaux, architraves, frises et corniches d'ordre dori- 

> que, et entre icelles corniches, des arcades en niches. 

> En l'un des bouts de la salle, directement opposé au 

> dais de Leurs Majestés, étoit élevé un théâtre de six 

> pieds de hauteur, de huit toises de largeur et d'autant 
» de profondeur. » L'Étourdi obtint un succès si bril- 
lant à Paris, que le jeune Quinault, contemporain et 
rival de Molière, se plut à l'imiter et à le versifier quel- 
ques années plus tard. 

Au fond de l'œuvre se trouve cachée et comme en 
germe la pensée secrète du futur contemplateur. Deux 



56 



NOTICE 



types, l'un de générosité étourdie, l'autre de fourberie 
vigilante, luttent ensemble et se déjouent l'un l'autre. 
Donnée profonde et douloureuse ! Lélie n'est pas seule- 
ment étourdi, il est loyal, il est plein de cœur : c'est ce 
qui le perd. M. Sainte-Beuve a eu raison de le dire : 
t Molière est plus triste que Pascal. » 



PERSONNAGES 

LÉLIE, fils de Pandolfe. 
CÉLIE *, esclave de TrufTaldin, 
MASCARILLE 2, valet de Lélie. 
HIPPOLYTE, fille d'Anselme. 
A]V'SELME, père d'Hippolvte. 
TRUFFALDIN 5, vieillard.' 
PANDOLFE, père de Lélie, 
LÉANDRE, fils de lamiile. 
AIVDBÈS, cru Égyptien. 
ERGASTE, ami de Mascarillc. 
Un courrier. 
Deux troupes de masques. 



ACTEURS 

La Grange. 
M"« DebrU'. 
Molière. 

M"« DUPARC. 
Louis BÉJART. 

BÉJART aîné. 



La scène est à Messine ■*. 



* Celle devait être vêtue en Égyptienne; Truffaldîn en vieillard 
sicilien ; Mascarille portait le masque d'Arlequin. 

* Mot espagnol, mascarilla, petit masque. Molière, en effet, joua 
ce rôle à Lyon et à Paris sous le masque; ses ennemis prétendirent 
qn'il n'osait pas le jouer autrement. 

^ Nom italien, truffaldino, le vieux trompeur ; de truffa, trom- 
perie. 

* Sur une place publique, comme dans les coraédies antiques. 



L ETOURDI &/ 



ACTE PREMIER 

SCÈNE I.- LÉLTE. 

Eh bien, I.éandre, eh bien, il faudra contester; 
Nous verrons de nous deux qui pourra remporter , 
Qui, dans nos soins communs pour ce jeune miracle, 
Aux vœux de son rival portera plus d'obstacle. 
Préparez vos efforts, et vous défendez bien. 
Sûr que d"; mon côté je n'épargnerai rien. 

SCÈNE II.- LÉLIE, MASGARILLE. 

LÉLIL. 

Ah ! Mascanlle I 

M.4SCARILLE. 

Quoi? 

LÉLIE. 

Voici bien des affaires ; 
J'ai dans ma passion toutes choses contraires : 
Léandre aime Célie, et, par un trait fatal, 
' Malgré mon changement, est toujours mon rival. 

MASGARILLE. 

Léandre aime Célie ! 

LÉLIE. 

Il l'adore, te dis-je. 

MASGARILLE. 

Tant pis. 

LÉLIE. 

Eh, oui, tant pis ; c'est là ce qui m'afflige. 
Toutefois j'aurois tort de me désespérer : 
Puisque j'ai Ion secours, je puis me rassurer; 
Je sais que ton esprit, en intrigues fertile, 
N'a jamais rien trouvé qui lui fût difficile : 
Qu'on te peut appeler le roi des serviteurs. 



BS L'ÉTOURDI 

Et qu'en toute la terre... 

MÂSCÂUILLE. 

Eli ! trêve de douceurs. 
Quand nous faisons besoin, nous autres nn.isiîraljlcSj 
Nous sommes les chéris et les incomparables ; 
Et dans un autre temps, dès le moindre courroux, 
Nous sommes les coquins qu'il faut rouer de coup>i. 

LÉ LIE. .. 

Ma foi ! tu me fais tort avec cette invectivai 
Mais enfin discourons un peu de ma captive : 
Dis si les plus cruels et plus durs sentiments 
Ont rien d'impénétrable à des traits si charmans *. 
Pour moi, dans ses discours, comme dans son visage. 
Je vois pour sa naissance un noble témoignage ; 
Et je crois que le ciel dedans un rang si bas 
Cache son origine, et ne l'en tire pas. 

MASCAUILLE. 

Vous êtes romanesque avecque 2 vos chimères ; 
Mais que fera Pandolfe en toutes ces affaires ? 
C'est, monsieur, votre père, au moins à ce qu'il dit: 
Vous savez que sa bile assez souvent s'aigril ; 
Qu'il pesle contre vous d'une belle mani( re, 
Quand vos déportements lui blessent la visière. 
Il est avec Anselme en parole pour vous 
Que de son Hippolyto on vous fera l'époux, 
S'imaginant que c'est dans le seul mariage 
Qu'il pourra rencontrer de quoi vous faire sage ; 
Et, s'il vient à savoir que, rebutant son choix, 
D'un objet inconnu vous recevez les lois, 
Que de ce fol amour la fatale puissance 
Vous soustrait au devoir de votre obéissance, 
Dieu sait quelle tempête alors éclatera. 
Et de quels beaux sermons on vous régalera. 



' Galimatias. Ces deux vers, qui ne sont pas écrits en français, et 
qui attestent l'iuexpérience du poëte, signifient : Dis-moi si l'âme la 
plus dure peut résister à tant de beautés. 

* Ancienne forme de : avec. 



ACTE I, SCENE II 69 

LÉLIE. 

Ah ! trêve, je vous prie, à votre rhétorique ! 

MASCARILLE. 

Mais vous, irêve plutôt à votre politique ! 

Elle n'est pas fort bonne, et vous devriez tâcher.., 

LÉLIE, 

Sais-tu qu'on n'acquiert rien de bon à me fâcher, 
Que chez moi les avis ont de tristes salaires, 
Qu'un valet conseiller y fait mal ses aifaires? 

MASCARILLE. 
A part. Haut. 

Il se met en courroux. Tout ce que j'en ai dit 
N'était rien que pour rire et vous sonder l'esprit. 
D'un censeur de plaisirs ai-je fort l'encolure?- 
Et Mascarille est-il ennemi de nature * ? 
Vous savez le contraire, et qu'il est très-certain 
Qu'on ne peut me taxer que d'être trop humain. 
Moquez-vous des sermons d'un vieux barbon de père : 
Poussez votre bidet, vous dis-je, et laissez faire. 
Ma foi, j'en suis d'avis, que ces penards^ chagrins 
Nous viennent étourdir de leurs contes badins, 
Et, vertueux par force, espèrent par envie 
Oter aux jeunes gens les plaisirs de la vie. 
Vous savez mon talent, je m'offre à vous servir. 

LÉLIE. 

Ah ! c'est par ces discours que tu peux me ravir. 
Au reste, mon amour, quand je l'ai fait paroître. 
N'a point été mal vu des yeux qui l'ont fait naître. 
MaisLéandre, à l'instant, vient de me déclarer 
Qu'à me ravir Célie il va se préparer : 
C'est pourquoi dépêchons, et cherche dans ta tète 
Les moyens les plus prompts d'en faire ma conquête. 
Trouve ruses, détours, fourbes, inventions, 
Pour frustrer un rival de ses prétentions. 

• C'est-à-dire ennemi des penchants naturels qu'il faut diriger, mail 
non étouffer, selon la morale de Gassendi. 

• Vieillard rusé et mécontent. Archaïsme. 



BO L'ÉTOURDI 

MASCARILLE. 

Laissez-moi quelquô îemps rêver à celle affair-». 

A part. 
Que pourrois-je invenler pour ce coup n(ficcssairc? 

LÉLIE. 

Eh bien, le slratagèmc ? 

MASCARILLE. 

Ah ! comme vous courez I 
Ma cervelle toujours marche à pas mesures. 
J'ai Irouvé votre fait : il faut... Non, je m'abuse. 
Mais si vous alliez... 

LÉLIE. 

Où? 

MASCARILLE. 

C'est une foible ruse. 
J'en songeois une.. 

LÉLIE. 

Et quelle? 

MASCARILLE. 

Elle n'iroit pas bien. 
Mais ne pourriez-vous pas? 

LÉLIE. 

Quoi? 

MASCARILLE. 

Vous ne pourriez rien. 
Parlez avec Anselme. 

LÉLIE. 

Et que lui puis-je dire ? 

MASCARILLE. 

Il est vrai, c'est tomber d'un mal dedans un pire. 
Il faut pourtant l'avoir. Allez chez Truffaldin. 

LÉLIE. 

Que faire ? 

MASCARILLE. 

Je ne sais. 

LÉLIE. 

C'en est trop, à la fin. 
Et tu me mets à bout par ces contes frivoles. 



ACTE I, SCÈNE III 61 

MASCARILLE. 

Monsieur, si vous aviez en main force pisloles, 
Nous n'aurions pas besoin maintenant de rêver 
A clierclier les biais que nous devons trouver, 
Ei pourrions, par un prompt achat de cette esclave, 
Empêclier qu'un rival vous prévienne et vous brave. 
De ces Égyptiens qui la mirent ici, 
Truffaldin, qui la garde, est en quelque souci ; 
Et trouvant son argent qu'ils lui font trop attendre, 
Je sais bien qu'il seroit très-ravi de la vendre ; 
Car enfin en vrai ladre il a toujours vécu : 
Il se feroit fesser pour moins d'un quart d'écu; 
Et l'argent est le dieu que surtout il révère. 
Mais le mal, c'est... 

LÉLIE. 

Quoi? c'est... 

MASCARILLE. 

Que monsieur votre père 
Est un autre vilain qui ne vous laisse pas. 
Comme vous voudriez bien, manier ses ducats ; 
Qu'il n'est point de ressort qui pour votre ressource 
Pût faire maintenant ouvrir la moindre bourse. 
Mais tâchons de parler à Célie un moment, 
Pour savoir là-dessus quel est son sentiment. 
La fenêtre est ici. 

LÉLIE. 

Mais Truffaldin, pour elle, 
Fait de nuit et de jour exacte sentinelle. 
Prends garde. 

MASCARILLE. 

Dans ce coin demeurons en repos. 
bOD'.icur! la voilà qui paroît à propos. 

SCÈNE II!.- CÉLIE, LÉLIE, MASCARILLE, 

LELIE. 

Âh ! que le ciel m'oblige, en offrant à ma vue 
Les célestes attraits dont vous êtes pourvue ! 



62 L'ETOURDI 

Et, quelque mal cuisant que m'aient causé vos ycuv 
Que je prends de plaisir à les voir en ces lieux ! 

CE LIE. 

Mon cœur, qu'avec raison votre discours étonne, 
N'entend pas que mes yeux fassent mal à personne; 
Et, si dans quelque chose ils vous ont outragé. 
Je puis vous assurer que c'est sans mon congé *. 

LÉLIE. 

Ah ! leurs coups sont trop beaux pour me faire une injure! 

Je mets toute ma gloire à chérir ma blessure, 

El... 

MASCARILLE. 

Vous le prenez là d'un ton un peu trop haut; 
Ce style maintenant n'est pas ce qu'il nous faut. 
Profitons mieux du temps, et sachons vite d'elle 
Ce 4ue... 

TRUFFALDIN, dans sa maison. 

Célie ! 

MASCARILLE, à Lélie. 

Eh bien ! 

LÉLIE. 

rencontre cruelle 1 
Ce malheureux vieillard dcvoit-il nous troubler? 

MASCARILLE. 

Allez, retirez-vous, je saurai lui parler. 

SCÈNE IV.- TRUFFALDIN, CÉLIE, LÉLIE, retiré dans m îoin, 
MASCARILLE. 

TRUFFALDIN, à Célie. 

Que faites-vous dehors? et quel soir, vous talonne, 
Vous à qui je défends de parler à personne? 

CÉLIE. 

Autrefois j'ai connu cet honnête garçon ; 

Et vous n'avez pas lieu d'en prendre aucun soupçon. 

MASCARILLE. 

Est-ce là le seigneur Truft'aldin ? 
• De l'italien conged^ licence. 



i 



ACTE I, SCÈNE IV '^ 

CÉLIE. 

Oui, lui-même. 

MASCARILLE. 

Monsieur, je suis tout vôtre, et ma joie est exrtême 

De pouvoir saluer en toute humilité 

Un Jiomme dont le nom est partout si vanté. 

TRUFFALDIN. 

Très-humble serviteur. 

MASCARILLE. 

J'inconmiode peut-être ; 
Mais je l'ai vue ailleurs, où, m'ayanl fait connoîlre 
Les grands talens qu'elle a pour savoir l'avenir, 
Je voulois sur un point un peu l'entretenir. 

TRUFFALDIN. 

Quoi I te mêlerois-tu d'un peu de diablerie ? 

CÉLIE. 

Non, tout ce que je sais n'esi que blanche magie. 

MASCARILLE. 

Voici donc ce que c'est. Le maître que je sers 

Languit pour un objet qui le tient dans ses fers. 

Il auroit bien voulu du feu qui le dévore 

Pouvoir entretenir la beauté qu'il adore ; 

Mais un dragon, veillant sur ce rare trésor, 

N'a pu, quoi qu'il ait fait, le lui permettre encor; 

Et ce qui plus le gène et le rend misérable. 

Il vient de découvrir un rival redoutable : 

Si bien que, pour savoir si ses soins amoureux 

Ont sujet d'espérer quelque succès heureux, 

Je viens vous consulter, sûr que de votre bouche 

Je puis apprendre au vrai le secret qui nous touche. 

CÉLIE. 

Sous quel astre ton maître a-l-il reçu le jour? 

MASCARILLE. 

Sous un astre à jamais ne changer son amour. 

CÉLIE. 

Sans me nommer l'objet pour qui son cœur soupire, 
La science que j'ai m'en peut assez instruire. 
Cette fille a du cœur, et, dans l'adversité, 



J4 L'ÉTOURDI 

Elle sait conserver une noble fierté; 

Elle n'est pas d'humeur à trop faire connoître 

Les secrets senliiiicns qu'en son cœur on fait naître. 

Mais je les sais comme elle, et, d'un esprit plus doux, 

Je vais en peu de mots vous les découvrir tous. 

MÂSCARILLE. 

merveilleux pouvoir de la vertu magique ! 

CÉLIE. 

Si ton maître en ce point de constance se pique, 
Et que la vertu seule anime son dessein, 
Qu'il n'appréhende pas de soupirer en vain ; 
Il a lieu d'espérer, et le fort qu'il veut prendre 
N'est pas sourd aux traités, et voudra bien se rendre. 

JIA5CA1ULLE. 

C'est beaucoup ; mais ce fort dépend d'un gouverneur 

Difficile à gagner. Ji 

CÉIIE. "î 

C'est là tout le malheur. 

MASCARILLE, à p irt, regardant Lélie. 

Au diable le fâcheux qui toujours nous éclaire *t 

CÉLIE. 

Je vais vous enseigner ce que vous devez faire. 

LÉLIE, les joignant. 
Cessez, ô Truffaldin ! de vous inquiéter. 
C'est par mon ordre seul qu'il vous vient visiter. 
Et je vous l'envoyois, ce serviteur fidèle, 
Vous offrir mon service, et vous parler pour elle, 
Dont je vous veux dans i>cu pa\cr la liberté. 
Pourvu qu'entre nous deux le prix soit arrêté. 

MASCARILLE, 

La peste soit la bête I 

TRUFFALDIN. 

Oh ! oh ! qui des deux croire ? 
Ce discours au premier est fort contradictoire. 

* Pour ; nous épie. Éclairer quelqu'un, l'espionner, éclairer se3 
démai'clies. Mot vieilli. Nous avous conservé éclaireur. 



I 



ACTE I, SCENE V 65 

MASCAUILLE. 

Monsieur, ce gaiant homme a le cerveau blessé j 
Ne le savez-vous pas? 

TRUFFALDIN. 

Je sais ce que je sai. 
J'ai crainte ici-dessous de quelque manigance*. 

A Célie 
Rentrez, et ne prenez jamais cette licence. 
El vous, filous fietfés, ou je me trompe fort, 
Mettez, pour me jouer, vos flûtes mieux d'accord. 

SCÈNE V. - LÉLIE, MASGARILLE. 

MASCARILLE. 

C'est bien fait. Je voudrais qu'encor, sans flatterie 
11 nous eût d'un bâton chargés de compagnie. 
A quoi bon se montrer, et, comme un étourdi, 
Me venir démentir de tout ce que je di? 

LÉLIE. 

Je pensois faire bien* 

MASCARILLE. 

Oui, c'étoit fort l'entendre. 
Mais quoil cette action ne me doit point surprendre ? 
Vous êtes si fertile en pareils contre-temps, 
Que vos écarts d'esprit n'étonnent plus les gens. 

LÉLIE. 

Ah ! mon Dieu ! pour un rien me voilà bien coupable ( 

Le mal est-il si grand qu'il soit irréparable ? 

Enfin, si tu ne mets Célie entre mes mains. 

Songe au moins do Léandre à rompre les desseins ; 

Qu'il ne puisse acheter avant moi cette belle.. 

De peur que ma présence encor soit criminelle, 

Je te laisse. 

MASCARILLE, seul. 

Fort bien. A dire vrai, l'argent 
Seroit dans notre affaire un sûr et fort agent; 
Mais, ce ressort manquant, il faut user d'un autre. 

• Du mol espagnol manganilla, tour de passe-passe fait h lamK&, 

e 



63 L'ÉTOURDI 

SCÈKE VI. - ANSELME, MASCARILLE. 

ANSELME. 

Par mon chef, c'est un siècle étrange que le nôtre ! 
J'en suis confus. Jamais tant d'amour pour le bien, 
El jamais tant de peine à retirer le sien ! 
Les délies aujourd'hui, quelque soin qu'on emploie, 
Sont comme les enfants, que l'on conçoit en joie, 
El dont avecque peine on fait l'accouchement. 
L'argent dans une bourse entre agréablement; 
Mais, le terme venu que nous devons le rendre, 
C'est lors que les douleurs commencent à nous prendre. 
Basteî ce n'est pas peu que deux mille francs, dus 
Depuis deux ans entiers, me soient enfin rendus; 
Encore est-ce un bonheur. 

MASCARILE, à part les quatre premiers vers. 
Dieu I la belle proie 
A tirer en volant ! Chut, il faut que je voie 
Si je pourrois un peu de prùs le caresser. 
Je sais bien les discours dont il le faut bercer... 
Je viens de voir, Anselme... 

ANSELME. 

El qui ? 
MASCAPaLLE. 

Votre Nérias* 

ANSELME. 

Que dit-elle de moi, cette génie' assassine? 

MASCAUILLE. 

Pour vous elle est de flamme. 

ANSELME. 

Elle? 

MASCARILLE. 

Et VOUS airae tant, 
Que c'est grande pitié. 

1 Pour : ngréable, bien élevée; c'est la même racine que genî en 
ar.glûis, iÏA]is\6 gentleman. 



ACTE T, SCÈNE VI 67 

ANSELME. 

Que tu me rends content 1 

MASCARILLE. 

Peu s'en faut que d'amour la pauvrette ce meure. 
Anselme, mon mignon, crie-i-elle à toute heure, 
Oiiand est-ce que l'hymen unira nos deux cœurs, 
El que tu daigneras éteindre mes ardeurs? 

ANSELME. 

Mais pourquoi jusqu'ici me les avoir celées? 
Les filles, par ma foi, sont bien dissimulées! 
Mascarille en effet, qu'en dis-tn? quoique vieux, 
J'ai de la mine encore assez pour plaire aux yeux. 

MASCARILLE. 

Oui, vraiment, ce visage est encore fort mettable; 
S'il n'est pas des plus beaux, il est des-agréable. 

ANSELME. 

Si bien donc...? 

MASCARILLE veut prendre la bourse*. 

Si bien donc qu'elle est sotte de vous; 
Ne vous regarde plus... 

ANSELME. 

Quoi? 

MASCARILLE. 

Que comme un époux, 
Et vous veut... 

ANSELME. 

Et me veut...? 

MASCARILLE. 

El vous veut, quoiqu'il tienne, 
Prendre la bourse... 

ANSELME. 

La...? 
MASCAUILLE prend la bourse et la laisse tomber, 
La bouche avec la sienne. 

ANSELME. 

Ah! je l'entends. Viens çà: lorsque tu la verras, 

* Bourse qu'Anselme porte k la main depuis son entrée en scène et 
dans laquelle il a rinteation de placer l'argent qu'il espère toucher. 



68 L'ÉTOURDI 

Vanle-lui mon mérite autant que tu pourras. 

MASCARILLB. 

Laissez-moi faire. 

ANSELME. 

Adieu, 
MASCARILLE, à part. 

Que le ciel te conduîsfjl 
ANSELME, revenant. 
Ah' vraiment, je faisois une étrange sottise, 
Et tu ponvois pour loi ni'accuser de froideur. 
Je t'engage à servir mon amoureuse ardeur, 
Je reçois par ta bouche une bonne nouvelle, 
Sans du moindre présent récompenser ton zèle 
Tiens, tu te souviendras... 

MASCARILLE. 

Ah! non pas, s'il vous plaît. 

ANSELME. 

Laisse-moi... 

MASCARILLE. 

Point du tout. J'agis sans intérêt. 

ANSELMH. 

Jelesais; mais pourtant... 

MASCARILLE. 

Non, Anselme, vous dis-je: 
Je suis homme d'honneur, cela me desoblige. 

ANSELME. 

Adieu donc, Mascarille. 

MASCARILLE, à part. 

longs discours! 
ANSELME, revenant. 

Je veux 
Régaler par tes mains cet objet de mes vœux; 
Et je vais le donner de quoi faire pour elle 
L'achat de quelque bague, ou telle bagatelle 
;^e tu trouveras bon. 

MASCARILLE. 

Non, laissez votre aigenU 
Sans vous mettre en souci, je ferai le orésenl; 



I 



ACTE I, SCENE VIII 69 

Et l'on m'a mis en main une bague à la mode, 
Qu'après vous payerez, si cela l'accommode. 

ANSELME. 

Soit ; donne-la pour moi ; mais surtout fais si bien, 
Qu'elle garde toujours l'ardeur de me voir sien. 

SCÈNE VII. - LÉLIE, ANSELME, MASCARILLE. 

LÉLIE, ramassant la bourse. 
A qui la bourse? 

ANSELME. 

Ah! dieux! elle m'étoit tombée! 
Et j'aurois après cru qu'on me l'eût dérobée! 
Je vous suis bien tenu de ce soin obligeant, 
Qui m'épargne un grand trouble et me rend mon argent. 
Je vais m'en décharger au logis tout à l'heure. 

SCtNE wm. - LÉLIE, MASCARILLE. 

MASCARILLE. 

C'est ôlre officieux, et Ircs-fort, ou je meure, 

LÉLIE. 

Ma foi! sans moi, l'argent étoit perdu pour lui. 

MASCARILLE. 

Certes, vous faites rage, et payez aujourd'hui 
D'un jugement très-rare et d'un bonlicur extrême; 
Nous avancerons fort, continuez de même. 

LÉLIE. 

Qu'est-ce donc? Qu'ai-je fait? 

MASCARILLE. 

Le sot, en bon françois' 
Puisque je puis le dire, et qu'enfin je le dois. 
Il sait bien l'impuissance où son père le laisse; 
Qu'un rival qu'il doit crauidre étrangement nous presse: 
Cependant, qur«id je tente un coup pour l'obliger, 
Dont je cours, moi tout seul, la honte et le danger... 

* François pour frauçaw, a rimé avec c?o«.s j usqu'à la fiu du dix- 
septième siècle. 



TO L'ÉTOURDI 

LËLIS. 

Quoil c'étoit...? 

MASCARILLE. 

Oui, bourreau, c'ctoit pour la captiv/' 
Que j'attrapois l'argent dont votre soin nous prive. 

LÉLIE. 

S'il est ainsi, j'ai tort; mais qui l'eût deviné? 

MASCARILLE. 

Il falloit, en effet, être bien rafiiné I 

LÉLIE. 

Tu me devois par signe avertir de l'affaire. 

MASCARILLE. 

Oui, je devois au dos avoir mon luminaire. 
Au nom de Jupiter', laissez-nous en repos, 
Et ne nous chantez plus d'impertinens propos I 
Un ai^tre, après cela, quitieroit tout peut-être 
Mais j'avois médité tantôt un coup de maître, 
Dont tout présentement je veux voir les effets 
A la charge que si... 

LÉLIE. 

Non, je te le promets, 
De ne me mêler plus de rien dire ou rien faire. 

MASCARILLE. 

Allez donc ; votre vue excite ma colère. 

LÉLIE. 

Mais surtout hâte-toi, de peur qu'en ce dessein... 

MASCARILLE. 

Allez, encore un coup; j'y vais mettre la main. 

Lélie sort. 
Menons bien ce projet; la fourbe sera fine, 
SMl faut qu'elle succède^ ainsi que j'imagine. 
Allons voir... Bon, voici mon homme justement. 



' Jnron italien : per Jove, per Bacco, 

» Succéder, pour : réussir. Nous avons conserré succè». 



ACTE I, SCÈNE IX 71 

SCÈNE !X. - PANDOLFE, MASCARILLE. 

PANDOLFE. 

Mascarille ! 

MASCARILLE. 

Monsieur? 

PANDOLFE. 

A parler franchement, 

Je suis mal satisfait de mon fils. 

MASCARILLE. 

De mon maître f 
Vous n'êtes pas le seul qui se plaigne de l'être : 
Sa mauvaise conduite, insupportable en tout, 
, Met à chaque moment ma patience à bout*. 

PANDOLFE. 

Je vous croyois pourtant assez d'intelligence 
Ensemble. 

MASCARILLE. 

Moi? Monsieur, perdez cette croyance ; 
Toujours de son devoir je tâche à l'avertir, 
Et l'on nous voit sans cesse avoir maille à partir*. 
A l'heure même encor nous avons eu querelle 
Sur l'hymen d'Hippolyte, oîi^ je le vois rebelle, 
Oîi, par l'indignité d'un refus criminel, 
Je le vois offenser le respect paternel. 

PANDOLFE. 

Querelle? 

MASCARILLE. 

Oui, querelle, et bien avant poussée. 

PANDOLFE. 

Je me trompois donc bien ; car j'avois la pensde 

' La fausse confidence de Mascarille pour gagner la confiance de 
Pandolfe se trouve dans VÉpidique de Piaule, d'oii elle a passé daos 
Y Innavertitr de Barbieri. 

- Discussion à soutenir. — Selon les uns macidom paiiin,SGpAT- 
tager une monnaie trop petite pour qu'on la divise; selon les autres, 
percer les mailles de iurmure, c'est-à-dire se battre, se disputer. 

' Oîi, pour : auquel. Archaïsme. 



72 L'ÉTOURDI 

Qu'à tout ce qu'il faisoit tu donnois de l'appui. 

MASCARILLE. 

Moi? Voyez ce que c'est que du monde aujourd'hu!, 
Et comme l'innocence est toujours opprimée! 
Si mon intc^grilé vous étoit confirmée, 
Je suis auprès de lui gagé pour serviteur, 
Vous me voudriez encor payer pour précepteur: 
Oui, vous ne pourriez pas lui dire davantage 
Que ce que je lui dis pour le faire être sage. 
Monsieur, au nom de Dieu, lui fais-je* assez souvent. 
Cessez de vous laisser conduire au premier vent; 
Réglez-vous; regardez l'honnête homme de père 
Que vous avez du ciel, comme on le considère; 
Cessez de lui vouloir donner la mort au cœur, 
Et, comme lui, vivez en personne d'honneur. 

PAKDOLFE. 

C'est parler comme il faut. Et que peut-ii répondre? 

MASCARILLE. 

Répondre? Des chansons dont il me vient confondre. 
Ce n'est pas qu'en effet, dans le fond de son cœur. 
Il ne tienne de vous des semences d'honneur; 
Mais sa raison n'est pas maintenant la maîtresse. 
Si je pouvois parler avecque hardiesse, 
Vous le verriez dans peu soumis sans nul effort, 

PANDOLFE. 

Parle. 

MASCARILLE. 

C'est un secret qui m'importeroil fort* 
S'il étoit di'couvert ; mais à votre prudence 
Je le puis confier avec toute assurance. 

PANDOLFE. 

Tu dis bien. 

MASCARILLE. 

Sachez donc que vos vœux sont trahis 
Par l'amour qu'une esclave imprime à votre fils. 

' Pour : dis-je. Archaïsme qui remonte au onzième siècle. 
* Qui serait d'une grande portée pour moi, c'est-à-dira d'une in* 
fluence fâcheuse. 



I 



ACTE I, SCÈNE IX Ï3 

PANDOLFE. 

On m'en avoit parlé ; mais l'action me touche 
De voir que je l'apprenne encore par ta bouche. 

MASCARILLE. 

Vous \oycz si je suis le secret confident... 

PANDOLFE. 

Vraiment je suis ravi de cela. 

MASCARILLE. 

Cependant 
A son devoir, sans bruit, désirez-vous le rendre? 
Il faut... J'ai toujours peur qu'on nous vienne surprendre : 
Ce scroit fait de moi, s'il savoit ce discours. 
Il faut, dis-je, pour rompre à toute chose cours, 
Acheter sourdement l'esclave idolâtrée, 
El la faire passer en une autre contrée. 
Anselme a grand accès auprès de Truffaldin ; 
Qu'il aille l'aclieter pour vous dès ce malin : 
Après, si vous voulez en mes mains la remettre. 
Je connois des marchands, et puis bien vous promettre 
D'en retirer l'argent qu'elle pourra coûter. 
Et, malgré votre fils, de la faire écarter; 
Car enfin, si l'on veut qu'à l'hymen il se range 
A cet amour naissant il faut donner le change; 
Et de plus, quand bien même il seroit résolu *, 
Qu'il auroit pris le joug que vous avez voulu, 
Cet autre objet, pouvant réveiller son caprice. 
Au mariage encor peut porter préjudice. 

PANDOLFE . 

C'est très-bien raisonner ; ce conseil me plait fort... 
Je vois Anselme; va, je m'en vais faire effort 
Pour avoir promptement cette esclave funeste, 
Et la me"re en tes mains pour achever le restc> 

MASCARILLE, seul. 

Bon ; allons avertir mon maître de ceci. 
Vive la fourberie, et les fourbes aussi 1 

' Pour : quaud même ce serait une résolution accomplie. //, ici, 
est neutre. 



74 L'ÉTOURDI 

SCÈNE X. - HIPPOLYTE, MASCÂRILLE. 

HIPPOLYTE •. 

Oui, traître, c'est ainsi que lu me rends service ! 
Je viens de tout entend-re, et voir ton arlitice ; 
A moins que de cela, l'eussé-je soupçonné ? 
Tu couclies d'imposture *, et tu m'en as donné. 
Tu m'avois promis, lâche, et j'avois lieu d'attendre 
Qu'on te verroit servir mes ardeurs pour Léandre, 
Que du choix de Lélie, où l'on veut m' obliger, 
Ton adresse et tes soins sauroicnl me dégager ; 
Que tu m'affranchirois du projet de mon père : 
Et cependant ici tu fais tout le contraire I 
Mais tu t'abuseras ; je sais un sûr moyen 
Pour rompre cet achat où tu pousses si bien ; 
Et je vais de ce pas... 

MASCARILLE. 

Ah I que vous êtes prompte î 
La mouche tout d'un coup à la tête vous monte ^, 
Et, sans considérer s'il a raison ou non, 
Votre esprit contre moi fait le petit démon. 
J'ai tort, et je devrois, sans finir mon ouvrage, 
Vous faire dire vrai, puisque ainsi l'on m'outrage. 

HIPPOLYTE. 

Par quelle illusion penses-tu m'éblouir? 
Traître, peux-tu nier ce que je viens d'ouïr? 

MASCARILLE. 

Non. Mais il faut savoir que tout cet artifice 
Ne va directement qu'à vous rendre service; 
Que ce conseil adroit, qui semble être sans fard, 
Jette dans le panneau l'un et l'autre vieillard. 
Que mon soin par leurs mains ne veut avoir Célie, 
Qu'à dessein de la mettre au pouvoir de Lélie ; 

* Elle a paru snr la scf'ne, au coin d'une rue, depuis l'avant-der- 
nière réplique de Mascarille. 

* Coucher d'imposture, pour : payer de ruses. Archaïsme emprunté 
au jeu. On couche de vingt pistoles. On met au jeu vingt pistoles. 
Ici, Mascarille a l'imposture pour enjea. 

* Proverbe italien : salir le mosche al naso, s'irriter. 



ACTE I, SCÈNE X % 

Et faire que l'effet de cette invention 
Dans le dernier excès ' portant sa passioîî, 
Anselme, rebuté de son prétendu gendre, 
Puisse tourner son choix du côlc de Léandre. 

HIPPOLYTE. 

Quoi! tout ce grand projet, qui m'a mise en courroux. 
Tu l'as formé pour moi, Mascarille ? 

MASCARILLE. 

Oui, pour vous. 
Mais, puisqu'on reconnoît si mal mes bons offices, 
Qu'il me faut de la sorte essuyer vos caprices. 
Et que, pour récompense, on s'en vient, de hauteur ', 
Me traiter de faquin, de lâche, d'imposteur, 
Je m'en vais réparer l'erreur que j'ai commise, 
Et dès ce même pas rompre mon entreprise. 

HIPPOLYTE, l'arrêtant. 
Eh ! ne me traite pas si rigoureusement, 
Et pardonne aux transports d'un ])remier mouvement. 

MASCARILLE. 

Non, non, laissez-moi faire; il est en ma puissance 
De détourner le coup qui si fort vous offense. 
Vous ne vous plaindrez point de mes soins désormais. 
Oui, vous aurez mon maître, et je vous le promets. 

HIPPOLYTE. 

Eh! mon pauvre garçon, que ta colère cesse ! 
J'ai mal jugé de toi, j'ai tort, je le confesse. 

Tirant sa bourse. 
Mais je veux réparer ma faute avec ceci. 
Pourrois-tu te résoudre à me quitter ainsi ? 

MASCARILLE. 

Non, je ne le saurois, quelque effort que je fasse; 
Mais votre promptitude est de mauvaise grâce. 
Apprenez qu'il n'est rien qui blesse un noble cœur 
Comme quand il peut voir qu'on le louche en l'honneur. 

HIPPOLYTE. 

Il est vrai, je t'ai dit de trop grosses injures : 
1 Pour : au dernier excès. 
» Pour : de son haut. 



Î6 L'ÉTOURDI 

Mais que ces deux louis guérissent tes blessures. 

MASCARILLE. 

Eh! tout cela n'est rien; je suis tendre à ces coups^ 
Mais déjà je commence à perdre mon courroux ; 
Il faut de ses amis endurer quelque chose. 

IIIPPOLYTE, 

Poarras-lu mettre à fin ce que je me propose, 
Et crois-tu que l'effet de tes desseins hardis 
Produise à mon amour le succès que tu dis? 

MASCARILLE. 

N'ayez point pour ce fait l'esprit sur des épines. 
J'ai dos ressorts tout prêts pour diverses machines, 
Et, quand ce stratagème à nos vœux manqueroit, 
Ce qu'il ne feroit pas, un autre le feroit. 

HIPPOLYTE. 

Crois qu'Hippolyte au moins ne sera pas ingrate. 

MASCARILLE. 

L'espérance du gain n'est pas ce qui me flalte. 

HIPPOLVTE. 

Ton maître te fait signe, et veut parler à toi : 
Je le qaiile; mais songe à bien agir pour moi. 

SCÈNE XI. - LÉLIE, MASCARILLE. 

LÉLIE. 

Que diable fais-tu là? Tu me promets merveille; 
Mais la lenteur d'agir est pour moi sans pareille. 
Sans que ' mon bon génie au-devant m'a poussé, 
Déjà tout mon bonheur eût été renversé. 
C'étoil fait de mon bien, c'étoit fait de ma joie, 
D'un regret éternel je devenois la proie ; 
Bref, si je ne me fusse en ces lieux rencontré, 
Anselme avoit l'esclave, et j'en étois frustré , 
Il l'emmenoit chez lui : mais j'ai paré l'atteinte, 
J'ai détourné le coup, et tant fait que, par crainte» 
Le pauvre Truffaldin l'a retenue. 

1 Pour : si ce n'était que. 



ACTE II, SCENE I 71 

MASCARILLE. 

Et trois : 
Quand nous serons à dix, nous ferons une croix.. 
C'(5toil par mon adresse, ô cervelle incurable 1 
Qu'Anselme entreprenoit cet achat favorable ; 
Entre mes propres mains on la devoit livrer ; 
Et vos soins endiablés nous en viennent sevrer. 
Et puis pour votre amour je m'emploierois encore J 
J'aimerois mieux cent fois être grosse pécore, 
Devenir cruche, chou, lanterne, loup-garou, 
Et que monsieur Satan vous vînt tordre le cou ! 

LÉLIE, seul. 

Il nous le faut mener en quelque hôtellerie 
Et faire sur les pots * décharger sa furie. 



ACTE II 

SCÈNE I. - LÉLIE, MASCARILLE. 

MASCARILLE. 

A vos désirs enfin il a fallu se rendre : 

Malgré tous mes sermens, je n'ai pu m'en défendre. 

Et pour vos intérêts, que je voulois laisser^ 

En de nouveaux périls viens de m' embarrasser. 

Je suis ainsi facile ; et si de Mascarille 

Madame la nature avoit fait une fille, 

Je vous laisse à penser ce que ç'auroit été. 

Toutefois n'allez pas, sur cette sûreté, 

Donner de vos revers au projet que je tente, 

Me faire une bévue, et rompre mon attente. 

Auprès d'Anselme encor nous vous excuscrou», 

Pour en pouvoir tirer ce que nous désiroir:», 

Mais, si dorénavant votre imprudence éclate, 

* Bouteilles et verres de tin. 



58 L'ETOURDI 

Adieu, vous dis*, mes soins pour l'objet qui vous flatta. 

LÉLIE. 

Non, jo serai prudent, te dis-je, ne crains rien; 
Tu verras seulement... 

MASCARILLE. 

Souvenez-vous-en bienj a\ 

J'ai commencé pour vous un hardi stratagème. r 

Votre père fait voir une paresse extrême 
A rendre par sa rhori tous vos désirs contents; 
Je viens de le tuer (de parole, j'entends) : 
Je fais courir le bruit que d'une apoplexie 
Le bonhomme surpris a quitté celte vie. 
Mais avant, pour pouvoir mieux feindre ce trc'pas, 
J'ai fait que vers sa grange il a porté ses pas; 
On est venu lui dire et par mon artifice, 
Que les ouvriers - qui sont après son édifice. 
Parmi les fondemens qu'ils en jettent eucor, 
Avoient fait par hasard rencontre d'un trésor. 
Il a volé d'abord; et, comme à la campagne 
Tout son monde à présent, hors nous deux, l'accompagne, 
Dans l'esprit d'un chacun je le tue aujourd'hui. 
Et produis un fantôme enseveli pour lui. 
Enfin, je vous ai dit à quoi je vous engage. 
Jouez bien votre rôle : et, pour mon personnage, 
Si vous apercevez que j'y manque d'un mot. 
Dites absolument que je ne suis qu'un sot. 

SCÈNE II. - LÉLIE. 

Son esprit, il est vrai, trouve une étrange voie 
Pour adresser mes vœux au comble de leur joie; 
Mais, quand d'un bel objet on est bien amoureux, 
Que ne feroit-on pas pour devenir heureux? 
Si l'amour est au crime une assez belle excuse, 
Il en peut IVcn servir à la petite ruse 
Que sa flamme wiourd'hui me force d'approuver, 



* Har : je vous dis. 

• En deux syllaLes : ou-vricrs. 



i 



ACTE II, SCÈNE III 79 

Par la douceur du bien qui m'en doit arriver. 

Juste ciel! qu'ils sont prompls! Je les vois en parole. 

Allons nous préparer à jouer notre rôle. 

scèn: m. - ANSELME, MASCÂRILLE. 

MASCARILLE. 

La nouvelle a sujet de vous su ''prendre fort. 

ANSELME. 

Èlre mort de la sorte! 

MASCARILLE. 

Il a, certes, grand tort . 
ie iui sais mauvais gré d'une telle incartade. 

ANSELME. 

N'avoir pas seulement le temps d'être malade. 

MASCARILLE. 

Non, jamais homme n'eut si hâte de mourir. 

ANSELME. 

EtLélio? 

MASCARILLE. 

Il se bat *, et ne peut rien souffrir : 
Il s'est fait en maints lieux contusion et bosse, 
Et veut accompagner son papa dans ia fosse : 
Enfin, pour achever, l'excès de son transport 
M'a fait en grande hâte ensevelir le mort, 
De peur que cet objet, qui le rend hypocondre, 
A faire un vilain coup ne me l'allât semondre^ 

ANSELME. 

N'importe, tu devois attendre jusqu'au soir. 
Outre qu'encore un coup j'aurois voulu le voir, 
Qui tôt ensevelit bien souvent assassine; 
Et ii^^ est cru défunt, qui n'en a que la mine. 

MASCARILLE. 

Je vous le garantis trépassé coamie il faut. 
Au reste, pour venir au discours de tantôt; 
Lélie (et l'action lui sera salutaire) 

• Pour : il se donne des coups vLle'jls 

• Pour ; inviter. Archaïsme d ''jîi suranné du temps âe Moiièrt. 



RO L'ÉTOURDI 

D'un bel enterrement veut régaler son pore, 

Et consoler un peu ce défunt de son sort, 

Par le piaisir de voir faire honneur à sa mort 

Il hérite /teaucoup ; mais, comme en ses affaires 

Il se trouve assez neuf et ne vok encor guères. 

Que son bien la plupart n'est point en ces quartiers, 

Ou que ce qu'il y lient consiste en des papiers, 

Il voudroit vous prier, en suite de l'mstance \ 

D'excuser de tantôt son trop de violence. 

De lui prêter au moins pour ce dernier devoir'.. 

ANSELME. 

Tu me l'as déjà dit, et je m'en vais le voir ! 

MASCARILLE, seul. 

Jusques ici du moins tout va le mieux du monde. 
Tâchons à ce progrès que le reste réponde ; 
Et, de peur de trouver dans le port un écueil. 
Conduisons le vaisseau de la main et de l'œil. 

SCÈNE IV. - ANSELME, LÉLIE, MASCARILLE. 

ANSELME. 

Sortons ; je ne saurois qu'avec douleur très-forte 
Le voir empaqueté de cette étrange sorte. 
Las! en si peu de temps! il vivoit ce malin ! 

MASCARILLE. 

En peu de temps parfois on fait bien du chemin. 

LÉLIE, pleurant. 
Ah! 

ANSELME. 

Mais quoi, cher Lélie ! enfin il étoit homme. 
On n'a point pour la mort de dispense de Rome, 

LÉLIE. 

Ah! 

ANSELME. 

Sans leur dire gare, elle abat les humains. 

* En suite, c'est-à-dire par suite de la nécessité ; msfantia, df 
la circonstance pressante. 

2 L'.nventicn du valet qui suppose la mort d'un vieillard pour es- 
•:roper de l'argent destiné, dit-il, à un service funéraire, se trouvf 
ians nos VJ***^ fabliaux, d'o'i elle a passé dans les contes d'Eutrapei. 



ACTE II, SCÈNE IV 81 

El contre eux de tout temps a de mauvais desseins. 

LÉLIE. 

Ali! 

ANSELME. 

Ce fier animal, pour toutes les prières, 
N( pcrdroit \)ns un coup de ses dents meurtrières; 
Tout le monde y passe. 

LÉLIE. 

Ah! 

MASCARILLE. 

Vous avez beaupvêcher, 
Ce deuil enraciné ne se peut arracher. 

ANSELME. 

Si, malgré ces raisons, votre ennui persévère, 
Mon cher Lélie, au moins faites qu'il se modère. 

LÉLIE. 

Ah! 

MASCARILLE. 

Il n'en fera rien, je connois son humeur, 

ANSELME. 

Au reste, sur l'avis de votre serviteur, 
J'apporte ici l'argent qui vous est nécessaire 
Pour faire célébrer les obsèques d'un père. 

LÉLIE. 

Ahl ah! 

M^CARILLE. 

Comme à ce mot s'augmente sa douleur! 
Il ne peut, sans mourir, songer à ce malheur. 

ANSELME. 

'Je sais que vous verrez aux papiers du bonhomme 
Que je suis débiteur d'une plus grande somme : 
liais, quand par ces raisons je ne vous dcvrois riei. 
Vous pourriez librement disposer de mon bien. 
Tenez, je suis tout vôtre, et le ferai paroître. 
LÉLIE, s'en allant, 
i^h! 

MASCARILLE. 

Le grand déplaisir que sent monsieur mon maitre i 



Sï I/ÉTOURDI 

ANSELME. 

Mascarille, je crois qu'il seroil à propos 
Qu'il me fit de sa main un reçu de deux mots. 

HÀSCARILLE. 

Ah! 

ANSELME. 

Des événements l'inceriiiude est grande. 

HASCARILLE. 

Aliî 



ANSELME. m 



Faisons-lui signer le mot que je demande. 

MASCARILLE. 

Las! en l'état qu'il est, comment vous contenter? 

Donnez-lui le loisir de se désattrisler *; 

Et, quand ses déplaisirs prendront quelque allégeance •, 

J'aurai soin d'en tirer d'abord votre assurance. 

Adieu. Je sens mon cœur qui se gonfle d'ennui, 

Et m'en vais tout mon soiil pleurer avecque lui. 

Ah! 

ANSELME, seul. 

Le monde est rempli de beaucoup de traverses: 
Chaque homme tous les jours en ressent de diverses; 
El jamais ici-bas... 

SCÈNE V. - PANDOLFE, ANSELME. 

ANSELME. 

Ah ! bon Dieu ! je frémi ! 
Pandolfe qui revient! Fût-il bien endormi ' ! 
Comme depuis sa mort sa face est amaigrie! 
Las! ne m'approchez pas de plus près, je vousj^rie, 
J'ai trop de répugnance à coudoyer un mort. 

PANDOLFE. 

D'oïl peut donc provenir ce bizarre transport? 

PANDOLFE. 

Dites-moi de bien loin quel sujet vous amène. 

* Mot comj,osé par Molière. 

* Soulagement. Archaïsme. 

' Pour; plût à Dieu qu'il dormît en paix dans le tomljeâû. 



ACTE II, SCÈNE V 83 

Si pour me dire adieu vous prenez tant de peine, 

C'est trop de courtoisie, et véritablement 

Je me serois passé de votre compliment. 

Si voire âme est en peine, et cherche des prières, 

Las! je voua en promets, et ne m'effrayez guèresl 

Foi d'homme épouvanté, je vais faire à l'instant 

Prier tant Dieu pour vous, que vous serez content. 

Disparoissez donc, je vous prie, 

Et que le ciel, par sa bonté, 

Comble de joie et do santé 

Votre défunte seigneurie. 

PANDOLFE, riant. 
Malgré tout mon dépit, il m'y faut prendre pari*. 

ANSELME. 

Las! pour un trépassé vous êtes bien gaillard. 

PANDOLFE. 

Est-ce jeu, dites-nous, ou bien si c'est folie, 
Qui traite de défunt une personne en vie? 

ANSELME, 

Hélas! vous êtes mort, et je viens de vous voir. 

PANDOLFE. 

Quoi! j'aurois trépassé sans m'en apercevoir? 

ANSELME. 

Sitôt que Mascarille en a dit la nouvelle, 
J'en ai senti dans l'âme une douleur mortelle. 

PANDOLFE. 

Mais, enfin, dormez-vous? êtes-vous éveillé? 
Me ® connoissez-vous pas? 

ANSELME. 

Vous êtes habillé 
D'un corps aérien qui contrefait le vôtre, 
Mais qui dans un moment peut devenir tout autre. 
Je crains fort de vous voir comme un géant grandir, 
Et tout votre visage affreusement lai lir '. 
Pour Dieu! ne prenez point de vilaine figure, 

* Pour : prendre part à la gaieté d'Anselme, 
« Suppression delà particule ne. 
» Laidir pour : s'enlaidir. Archaïsme, 



- 
S/é L'ÉTOURDI 

J'ai prou ' do ma frayeur en cette conjoncture. 

PANDOLFE. 

En une autre saison, celle naïveté 
Dont vous accompagnez voire crédulité, 
Anselme, me seroit un charmant badinage, 
Et j'en prolongerois le plaisir davantage: 
Mais, avec cette mort, un trésor supposé, 
Dont parmi les chemins ^ on m'a désabusé, 
Fomente dans mon âme un soupçon légitime. 
Mascarille est un fourbe, et fourbe foui'bissime, 
Sur qui ne peuvent rien la crainte et le remords, 
Et qui pour ses desseins a d'étranges ressorts. 

ANSELME. 

M'auroii-on joué pièce et fait supercherie ? 
Ah! vraiment, ma raison, vous seriez fort jolie! 
Touchons un peu pour voir; en effet, c'est bien lui, 
Malepeste du sot que je suis aujourd'hui 1 
De grâce, n'allez pas divulguer un tel conte; 
On en feroit jouer quelque farce à ma honte : 
Mais, Pandolfe, aidez-moi vous-même à retirer 
L'argent que j'ai donné pour vous faire enterrer, 

PANDOLFE. 

De l'argent, dites-vous? Ah! c'est donc l'enclouure'! 

Voilà le nœud secret de toute l'aventure! 

A votre dam *. Pour moi, sans m'en mettre en souci, 

Je vais faire informer ^ de cette affaire ici 

Contre ce Mascarille; et, si l'on peut le prendre, 

Quoi qu'il puisse coûter, je le veux faire pendre. 

ANSELME, seul. 

Et moi, la bonne dupe à trop croire un vaurien, 
11 faut donc qu'aujourd'hui je perde et sens et bien 
Il me sied bien, ma foi, de porter tête grise, 
Et d'être liiicor si prompt à faire une sottise; 

i De l'italien pro, prode, profit, utilité, bien. Archaïsme, pour J 
beaucoup. 
- En venant ici, sur la route. 
5 Pour: obstacles, embarras. Archaïsme familier. 

* Dam, prfijudice, du latin damnuin; tant pis pour vous. Archaïsme. 

* Pour : ouvrir une enqucle. 



ACTE II, SCENE VI 85 

D'examiner si peu sur un premier rapport... 
Iklaisje vois... 

SCÈNE VI.- LÉLIE, ANSELME 

LÉLIE, sans voir Anselme. 
Maintenant, avec ce passe-port, 
Je puis à TrufFaldin rendre aisénieni visite. 

ANSELME. 

A ce que je puis voir, votre douleur vous quitte? 

LÉLIE. 

Que dites-vous? Jamais elle ne quittera 

Un cœur qui chèrement toujours la nourrira. 

ANSELME. 

Je reviens sur mes pas vous dire avec franchise 

Que tantôt avec vous j'ai fait une méprise; 

Que parmi ces louis, quoiqu'ils semblent très beaux, 

J'en ai, sans y penser, mêk's que je liens faux ; 

Et j'apporte sur moi de quoi mettre en leur place. 

De nos faux monnoyeurs l'insupportable audace 

Pullule en cet État d'une telle façon. 

Qu'on ne reçoit plus rien qui soit hors de soupçon. 

Mon Dieu 1 qu'on feroit bien de les faire tous pendre I 

LÉLIE. 

Vous me faites plaisir de les vouloir reprendre; 
Mais je n'en ai point vu de faux, comme je croi. 

ANSELME. 

Je les connoîtrai bien ; montrez, montrez-les-moi. 
Est-ce tout? 

LÉLIE. 

Oui. 

ANSELME 

Tant mieux. Enfin je vous raccroche, 
Mon argent bien-aimé ; rentrez dedans ma poche ; 
Et vous, mon brave escroc, vous ne tenez plus rien. 
Vous tuez donc des gens qui se portent fort bien? 
El qu'auriez-vous donc fait sur moi, chétif beau-père î 



86 L'ÉTOURDI 

Ma foi, je ni'engendrois * d'une belle manière, 
Et j'allois prendre en vous un beau-fils fort discret"! 
Allez, allez mourir de honte et de regret. 
LÉLIE, seul. 

Il tant dire : J'en liens. Quelle surprise extrême! 
D'où peut-il avoir su sitôt le stratagème? 

SCÈNE VII. - LÉLIE, MASCARILLE. 

MASCARILLE. 

Quoi! vous étiez sorti? Je vous cherchois partout. 
Eli bien, en sommes-nous enfin venus à bout? 
Je le donne en six coups au fourbe le plus brave. 
Çà, donnez-moi que j'aille acheter notre esclave ; 
Voire rival après sera bien étonné. 

LÉLIE. 

Ah ! mon pauvre garçon, la chance a bien tourné i 
Pourrois-lu de mon sort deviner l'injustice? 

MASCARILLE. 

Quoi ! que seroit-ce ? 

LÉLIE. 

Anselme, instruit de l'artifice, 
M'a repris maintenant tout ce qu'il nous prèloit, 
Sous couleur de changer de l'or que l'on douicit'. 

MASCARILLE. 

Vous vous moquez peut-être? 

LÉLIE. 

Il est trop véritable. 

MASCARILLE. 

Tout de bon ? 

LÉLIE. 

Tout de bon ; j'en suis inconsolable. 
Tu te vas emporter d'un courroux sans égal. 

MASCARILLE. 

Moi, monsieur! Quelque sot* ; la colère fait mal, 

* S'engendrer, pour : se donner un gendre. 

* Dans le sens italien, pour : sage, sensé. 

' Pour:queron soupçonniiit faux. Verbe archaïque dans lesens a*. lif. 

* .Juelque sot ferait cela. Archaïsme proverbial. 



ACTE II, SCENE VII 87 

Et je veux me choyer, quoi qu'enfin il arrive. 
Que Gélie, après tout, soit ou Uhrc, ou captive^ 
Que Li^andre l'achète, ou qu'elle reste là, 
Pour moi, je m'en soucie autant que de cela. 

LÉUE. 

Ah ! n'aye point pour moi si grande indifférence, 
Et sois plus indulgent à ce peu d'imprudence! 
Sans ce dernier malheur, ne m'avoueras-tu pas 
Que j'avois fait merveille, et qu'en ce feint trépas 
J'éludois un chacun ' d'un deuil si vraisemblable, 
Que les plus clairvoyans l'auroient cru véritable? 

MASCARILLE. 

Vous avez en effet sujet de vous louer. 

LÉLIK. 

Eh bien, je suis coupable, et je veux l'avouer. 
Mais, si jamais mon bien te fut considérable*. 
Répare ce malheur, et me sois secourable. 

MASCARILLE. 

Je vous baise les mains; je n'ai pas le loisir. 

LÉLIE. 

Mascarille ! mon filsl 

MASCARILLE. 

Point. 

LÉLIE. 

Fais-moi ce plaisir. 

MASCARILLE. 



Non, je n'en ferai rien. 
Je m'en vais me iyer. 



LELIE. 

Si tu m'es inflexible 



MASCARILLE. 

Soit ; il vous est loisible. 

LÉLIE. 

Je ne puis te fléchir? 

* Vyjiiv : je trompais tout le monde au moyen d'un deuil. Ce iv cîi 
pas un archaïsme, mais une locution très-liasardée. 

* Pour : jugé digne de considération. Archaïsme, 



88 L'ÉTOURDI 

UASCÀRILLE. 

Non. 

LÉLIE. 

Yois-tu le fer prclî 

MASCARILLE. 
LÉLIE. 

Je vais le pousser. 

MASCARILLE. 

Faites ce qu'il vous plaît, 

LÉLIE. 

Tu n'auras pas regret de m' arracher la vie? 

MÂSCABILLE. 

Non. 

LÉLIE. 

Adieu, Mascarille. 

MASCARILLE. 

Adieu, monsieur Lélle. 

LÉLIE. 

Quoi!... 

MASCARILLE. 

Tupz-Yous donc vite. Ah! que de longs devis*! 

LÉLIE, 

Tu voudrois bien, ma foi, pour avoir mes habits, 
Que je fisse le sol, et que je me tuasse. 

MASCARILLE. 

Savois-je pas qu'enfin ce n'ctoit que grimace; 
Et, quoi que ces esprits jurent d'effectuer, 
Qu'on n'est point aujourd'hui si prompt à se tuer? 

SCÈNE Vlil - TRUFFALDIN, LÉANDRE, LÉLIE, 
MnSCARILLE. 

Truffaldin parle bas à Léandre dans le fond du Ihéàlre. 

LÉLIE. 

Que vois-je ? mon rival et Truffaldin ensemble! 
Il achète Célie ; ah ! de frayeur je tremble. 

* Du mol deviser : parler pour tuer le temps. Archaïsme excédent. 



ACTE II, SCÈNE VHI 80 

MASCARILLE. 

Il ne faut point douter qu'il fera ce qu'il peut, 
Et, s'il a de l'argent, qu'il poui-ra ce qu'il veuf. 
Pour moi, j'en suis ravi. Voilà la récompense 
De vos brusques erreurs, de vou e impatience. 

LÉ LIE. 

Que dois-je faire? dis; veuille me conseiller. 

MASCARILLE. 

"Je ne sais. 

LÉ LIE. 

Laisse-moi, je vais le quereller. 

MASCARILLE. 

Qu'en arrivera-l-il ? 

LÉLIE. 

Que veux-tu que je fasse 
Pour empêcher ce coup ? 

MASCARILLE. 

Allez, je vous fais grâce ; 
Je jette encore un œil pitoyable * sur vous. 
Laissez -moi l'observer; par des moyens plus doux 
Je vais, comme je crois, savoir ce qu'il projette. 

Lélie sort. 
TfiUFFALDIN, à Léandrc. 

Quand on viendra tantôt, c'est une affaire faite. 

TrufTukliu sort. 
MASCARILLE, à part, en s'en allant. 
11 faut que je l'attrape, et que de ses desseins 
Je sois le confident, pour mieux les rendre vains. 

LÉANDRE, seul. 

Grâces au ciel, voilà mon bonheur hors d'alteinic; 
J'ai su me l'assurer, et je n'ai plus de crainte. 
Quoi que désormais puisse entreprendre un rivai, 
Il n'est plus en pouvoir de me faire du mal, 

* Ponr : de pitié. Archaïsme. 



30 L'ÉTOURDI 

SCÈNE IX».- LÉANDRE, MASCARILLE. 

MASCARILLE dit ces deux vers dans la maison, el entre sur le théâtre'. 

Aie ! aïe ! à .'aide ! au meurtre ! au secours I on m'assomme ! 
Ah! ah! ah! ah! ah I ah! traître! ô bourreau d'homme! 

LÉANDRE. 

D'où procède cela? Qu'est-ce? que te fait- on? 

MASCARILLE. 

On vient de me donner deux cents coups de bâton. 

LÉANDRE. 

Qui? 

MASCARILLE. 

Lélie. 

LÉANDRE. 

Et pourquoi? 

MASCARILLE. 

Pour une bagatelle 
Il me chasse, et me bat d'une façon cruelle. 

LÉANDRE. 

Ah ! vraiment il a tort. 

MASCARILLE. 

Mais, ou je ne pourrai, 
Ou je jure bien fort que je m'en vengerai. 
Oui, je te ferai voir, batteur que Dieu confonde, 
Que ce n'est pas pour rien qu'il faut rouer le monde; 
Que je suis un valet, mais fort homme d'honneur, 
Et qu'après m'avoir eu quatre ans pour serviteur, 
Il ne me falloit pas payer en coups de gaules, 
Et me faire un affront si sensible aiiX épaules. 
Je te le dis encor, je saurai m'en venger : 
Une esclave te plaît, tu voulois m'engager 
A la mettre en tes mains, el je veux faire en sorte 
Qu'un autre te l'enlève, ou le diable m'emporte. 

LÉANDRE. 

Écoute, Mascarille, et quitte ce transport. 

fu m'as p'iu de tout temps, et je souhailois fort 

- Les incidents de celte scène et de la suivante sont empruntés k 
Barbieri, auteur de VInnavertito, 



ACTE II, SCÈNE IX «l 

Qu'un garçon comme toi, plein d'esprit et fidèle, 
A mon service un jour pût attacher son zèle : 
Enfin, si le parti te semble bon pour loi, 
Si tu veux me servir, je t'arrête avec moi. 

MASCARILLE. 

Oui, monsieur, d'autant mieux que le destin propice 
M'offre ' à me bien venger, en vous rendant service, 
Et que dans mes efforts pour vos contentemens, 
Je puis à mon brutal trouver des chàtimens : 
De Gélie, en un mot, par mon adresse extrême... 

LÉANDRE. 

Mon amour s'est rendu cet office lui-même. 
Enflammé d'un objet qui n'a point de défaut, 
Je viens de l'acheter moins encor qu'il ne vaut. 

MASCARILLE. 

Quoi! Célie est à vous? 

LÉANDRE. 

Tu la verrois paroître, 
Si de mes actions j'étois tout à fait maître : 
Mais quoi! mon père l'est : comme il a volonté. 
Ainsi que je l'apprends d'un paquet apporté*, 
De me déterminer à l'hymen d'Hippolyle, 
J'empêche qu'un rapport de tout ceci l'irrite. 
Donc avec Truffaldin (car je sors de chez lui) 
J'ai voulu tout exprès agir au nom d' autrui; 
Et, l'acliat fait, ma bague est la marque choisie 
Sur laquelle au premier il doit livrer Gélie. 
Je songe auparavant à chercher les moyens 
D'ôler aux yeux de tous ce qui charme les mien-i, 
A trouver promptement un endroit favorable 
Où puisse être en secret celte captive aimable. 

MASCARILLE. 

Hors de la ville un peu, je puis avec raison 
D'un vieux parent que j'ai vous offrir la maisor., 
Là vous pourrez la mettre avec toute assurance, 

* Pour : m'offre de. 

' Mauvais* locution. Pour : pw un paquet apporté. 



98 L'ÉTOURDI 

Et de cette action nul n'aura connoissaaca. 

LÉA>DRE. 

Oui, .na foi, tu me fais un plaisir souhaitf*. 
Tiens donc, et va pour moi prendre celle beauté. 
Dès que par Truffai din ma bague sera vue, 
Aussitôt en les mains elle sera rendue, 
El dans celle maison lu me la conduiras, 
Quand... Mais chut, Hippolyte est ici sur nos pas. 

SCÈNE X. - HIPPOLYTE, LÉANDRE, MASCARILLR. 

HIPPOLYTE. 

Je dois vous annoncer, Léandre, une nouvelle; 
Mais la trouverez-vous agréable ou cruelle? 

LÉA^'DRE. 

Pour en pouvoir juger et répondre soudain, 
I! faudroit la savoir. 

HIPPOLYTE. 

Donnez-moi donc la main 
Jusqu'au temple; en marchant je pourrai vous l'apprendre. 

LÉANDRE, à JJascarille. 

Ya, va-t'en me servir sans davantage attendre. 

SCÈNE XI. - MASCARILLE. 

Oui, je vais te servir d'un plat de ma façon. 
Fut-il jamais au monde un plus heureux garçon ' 
Oh ! que dans un moment Lélie aura de joiel 
Sa maîtresse en nos mains tomber par celte voiel 
Recevoir tout son bien d'oîi l'on attend le mal ! 
El deven'r heureux par la main d'un rival 1 
Après ce rare exploit, je veux que l'on s'apprête 
A me peindre en héros, un laurier sur la tête, 
El qu'au bas du portrait on mette en lettres d"or : 
Vivat Mascari'.lus, fourbum imperatorl 

SCÈNE XII. - TRUFFALDIN, MASCARILLE. 

MASCARILLE. 



ACTE II, SCENE XIII 93 

TRUFFAr.DIN. 

Que voulez-vous? 

MASCARILLE. 

Cette bague connu© 
Vous dira le sujet qui cause ma venue. 

TRUFFALDIN. 

Oui, je reconnois bien la bague que voilà. 
Je vais quérir l'esclave; arrêtez un peu là. 

SCÈNE XIII. - TRUFFALDIN, UN COURRIER, MASCARILLE. 

LE COURRIER, à Truffaldin. 

Seigneur, obligez-moi de m'enseigner un homme... 

TRUFFALDIN. 

El qui? 

LE COURRIER. 

Je crois que c'est Truffaldin qu'il se nomme. 

TRUFFALDIN. 

Et que lui voulez-vous? Vous le voyez ici, 

LE COURRIER. 

Lui rendre seulement la lettre que voici. 

TRUFFALDIN lit. 

« Le ciel, dont la bonté prend souci de ma vie, 
« Vient de me faire ouïr, par un bruit assez doux, 
« Que ma fille, à quatre ans par des voleurs ravie, 
« Sous le nom de Célie est esclave chez vous. 
« Si vous sûtes jamais ce que c'est qu'être père, 
'( Et vous trouvez sensible aux tendresses du sang, 
« Conservez-moi chez vous cette fille si chère, 
« Comme si de la vôtre elle icnoit le rang, 
« Pour l'aller retirer je pars d'ici moi-même, 
« Et vouf^^vais de vos soins récompenser si bien, 
« Que par votre bonheur, que je veux rendre extrême, 
« Vous bénirez le jour où vous causez le mien. 
« De Madrid. 

« Don Pedro de Gusman, 
« Marquis de Montalcane. • 
n continue. 



f>4 L'ÉTOURDI 

Quoiqu'à leur nation bien peu de foi soit due', 

lis me l'avoient bien dit, ceux qui me l'ont vendue, 

Que je verrois dans peu quelqu'un la retirer, 

Et que je u'aurois pas sujet d'en murmurer; 

El cependant j'allois, par mon impatience, 

Perdre aujourd'hui les fruits d'une haute espérance. 

Au courrier. 
Un seul moment plus tard, tous vos pas étoient vains, 
J'allois mettre en l'instant cette fille en ses mains 
Mais suffit; j'en aurai tout le soin qu'on désire. 

Le courrier sort 

A Mascarille. 
Vous-même vous voyez ce que je viens de lire. 
Vous direz à celui qui vous a fait venir 
Que je ne lui saurois ma parole tenir ; 
Qu'il vienne retirer son argent. 

MASCARILLE. 

Mais l'outraga 
Que vous lui faites. 

TRXJFFALDIN. 

Va, sans causer davantage. 

MASCARILLE, seul. 

Ah! le fâcheux paquet ^ que nous venons d'avoir f 
Le sort a bien donné la baie ' à mon espoir; 
El bien à la malheure * est-il venu d'Espagne, 
Ce courrier que la foudre ou la grêle accompagne. 
Jamais, certes, jamais plus beau commencement 
N'eut en si peu de temps plus triste événement. 

* Aux Égyptiens. Molière entend par là les Bohémiens q\A achetaient 
ies esclaves et les revendaient. 

- Locution proverbiale usitée même aujourd'hui. 

^ De l'ilalien dar la baïa, tromper, tourner en plaisanterie. Ar- 
chaïsme venu d'Italie. 

Du latin mala hom, mauvaise heure. Archaïsme qui remonte à 
l'origine de la langue française. Lorsque la sœur d'ililpéric partit 
pour l'Espagne, et que l'essieu de son char se brisa, le peuple cria 
wtour d'elle, dit le chroniqueur: Mala hora! maXQ heure, mauvaise 
iieure, malheur ! Nous avons conservé « la bonne heures Cet ar 
"liaïsTia est d'un grand effet chez Malherbe : 

Allez .1 la malt heure, allez, âmes tragiques, 
^ui prenez votre joie aux HÙ&ères publiques 



i 



ACTE II, SCENE XIV 9o 

SCÈNE xiv- LÉLIE, riant, MASGARILLE. 

MASCARILLE. 

Quel beau transport de joie à présent vous inspire? 

LÉLIE. 

Laisse-m'en rire encore avant que te le dire. 

MASCARILLE. 

Çà, rions donc bien fort, nous en avons sujet. 

LÉLIE, 

Ah! je ne serai plus de tes plaintes l'objet. 
Tu ne me diras plus, toi qui toujours me cries, 
Que je gâte en brouillon toutes les fourberies ; 
J'ai bien joué moi-même un tour des plus adroits. 
Il est vrai, je suis prompt, et m'emporte parfois : 
Mais pourtant, quand je veux, j'ai l'imaginative * 
Aussi bonne, en effet, que personne qui vive; 
Et toi-même avoueras que ce que j'ai fait part 
D'une pointe d'esprit oîi peu de monde a part. 

MASCARILLE. 

Sachons donc ce qu'a fait cette Imaginative. 

LÉLIE. 

Tantôt, l'esprit ému d'une frayeur bien vive 
D'avoir vu Truffaldin avecque mon rival, 
Je songeois à trouver un remède à ce mal. 
Lorsque, me ramassant tout entier en moi-même, 
J'ai conçu, digéré, produit un stratagème 
Devant qui tous les tiens, dont tu fais tant de cas, 
Doivent, sans contredit, mettre pavillon bas. 

MASCARILLE. 

Mais qu'est-ce? 

LÉLTE. 

Ah! s'il te plaît, donne-toi patience. 
J'ai donc feint une lettre avecque diligence. 
Comme d'un grand seigneur écrite à Truffaldin, 
Qui mande qu'ayant su, par un heureux destin, 
Qu'une esclave qu'il tient sous le nom de Célie 

* Facullé active d'imaginer, tandis que l'imagination en est Sa fa- 
culte abstraite. Arcliaïsme excellent. 



P6 L'ÉTOURDI 

Est sa fille, autrefois par des voleurs ravie, 
Il veut la venir prendre, et le conjure au moins 
De la garder toujours, de lui rendre des soins ; 
Qu'à ce sujet il part d'Espagne, et doit pour elle 
Par de si grands présens reconnoitre son zèle, 
Qu'il n'aura point regret de causer son bonheur. 

MASCARILLE. 

Fort bien. 

LÉ LIE. 

Écoute donc, voici bien le meilleur. 
La lettre que je dis a donc été remise ; 
Mais sais-tu bien comment ? En saison si bien prise, 
Que le porteur m'a dit que, sans ce trait falot ', 
Un homme l'emmcnoit, qui s'est trouvé fort sot. 

MASCARILLE. 

Vous avez fait ce coup sans vous donner au diable T 

LÉLIE. 

Oui. D'un tour si subtil m'aurois-tu cru capable? 
Loue au moins mon adresse, et la dextérité 
Dont je romps d'un rival le dessein concerté, 

MASCARILLE. 

A vous pouvoir louer selon votre mérite, 

Je manque d'éloquence, et ma force est petite. 

Oui, pour bien étaler cet effort relevé. 

Ce bel exploit de guerre à nos yeux achevé, 

Ce grand et rare effet d'une Imaginative 

Qui ne cède en vigueur à personne qui vive, 

Ma langue est impuissante, et je voudrois avoir 

Celles de tous les gens du plus exquis savoir. 

Pour vous dire en beaux vers, ou bien en docte prose, 

Que vous serez toujours, quoi que l'on se propose, 

Tout ce que vous avez été durant vos jours ; 

C'est-à-dire, un esprit chaussé tout à rebours*, 

Une raison malade et toujours en débauche, 

» Pour : bizarre et gai. Archaïsme très-commun dans Saint-Amand, 
Bois-P.olert et leurs contemporains. 
" /-sur : mis à l'envers, Comme un vêtement ou une chaussure 
etouruée. 



ACTE UI, SCENE I 97 

Un envers du bon sens, un jugement à gauche, 
Un brouillon, une bête, un brusque*, un étourdi, 
Que sals-je? un... cent fois plus encor que je ne di. 
C'est faire en abrégé votre panégyrique. 

LÉLIE. 

Apprends-moi le sujet qui contre moi te pique : 
Ai-je fait quelque chose? Éclaircis-moi ce point. 

MASCARILLE. 

Non, vous n'avez rien fait; mais ne me suivez point, 

LÉLIE. 

Je te suivrai partout pour savoir ce mystère. 

MASCARILLE. 

Oui? Sus donc, préparez vos jambes à bien faire, 
Car je vais vous fournir de quoi les exercer. 

LÉLIE, seul. 

Il m'échappe. malheur qui ne se peut forcer^ 

Aux discours qu'il m'a fails que saurois-je comprendre^ 

Et quel mauvais office aurois-je pu me rendre? 



ACTE III 

SCÈNE I.- MASCARILLE. 

Taisez-vous, ma bonté', cessez votre entretien; 
Vous êtes une sotte, et je n'en ferai rien. 
Oui, vous avez raison, mon courroux, je l'avoue 
Relier tant de fois ce qu'un brouillon dénoue, 
C'est trop de patience, et je dois en sortir, 

1 Pour : forcené, extravagant. Archaïsme venu de l'italien bruso^ 
âpre et singulier. 



ne 
unie 



* Galimatias-, peut-être Molière a-t-il voulu dire : malheur que je 
puis vaincre, dompter. Nouvelle preuve ue l'inhabileté du poëte, 
ie à tant de talent, de génie et d'observation. 



5 rarjilie ('.es monologues métaphysiques de Corneille, empruntés \ 
l'Espagne, et spécialement à Cakleron : 

colère', ô pitié? sourdes â mes désirs, 
Vous négligez mon crime... 

ifforace, acte iv, scène Tti.J 



Oi L'ÉTOURDI 

Après de si neaux coups qu'il a su divertir'. 

Mais aussi raisonnons un peu sans violence. 

Si je suis maintenant ma juste impatience, 

<)n dira que je oède à la difficulté; 

Oue \e me trouve à bout de ma subtilité : 

Et que deviendra lors^ cotte publique estime 

Qui te vanle partout pour un fourbe sublime, 

lit que lu t'es acquise en tant d'occasions, 

A ne t'êlre jamais vu court d'inventions? 

L'honneur, ô Mascarille! est une belle chose; 

A les nobles travaux ne fais aucune pause ; 

Et, quoi qu'un maître ail fait pour le faire enrager. 

Achève pour ta gloire, et non pour l'obliger. 

Mais quoi! Que feras-tu, que de l'eau toute clairet 

Traversé sans repos par ce dcaion contraire, 

Tu vojs qu'à chaque instant il le fait dcch mter, 

El que c'est battre l'eau de prétendre arrêter 

Ce torrent effréné, qui de te;; artifices 

Renverse en un moment les plus beaux édifices. 

Eh bien, pour toute grâce, encore un coup du moins 

Au hasard du succès sacrifions des soins; 

Et, s'il poursuit encore à rompre notre chance, 

J'y consens, ôlons-îui toute notre assistance. 

Cependant notre affaire encor n'iroit pas mal 

Si par là nous pouvions perdre notre rival. 

Et que Léandre enfin, lassé de sa poursuile, 

Nous laissât jour entier pour ce que je médite. 

Oui, je roule en ma tête un trait ingénieux, 

Dont je promettrois bien un succès glorieux 

Si je puis n'avoir plus cet obstacle à combattre. 

Bon, voyons si son feu se rend opiniâtre. 

SCÈNE II. -LÉANDRE, MASCARILLE. 

MASCARirXE. 

Monsieur, j'ai perdu temps ^, votre homme' se dédi^ 

* Divertir, du lalin divcrfere, clétoiirner. 

* Lors, pour: aloi's. Arrlia'isme. 

* P>im : (lu Icmp?. Ellipse archaïque. 



ACTE III, SCÈNE II 80 

LÉANDRE. 

De la chose lui-môme il m'a fait un rdcit; 

Mais c'est bien plus : j'ai su que tout ce beau mystère 

D'un rapt d'Égyiions, d'an grand seigneur pour père, 

Qui doit partir d'Espagne et venir en ces lieux, 

N'est qu'un pur stratagème, un trait facélieur, 

Une histoire à plaisir, un conte dont Lèlie 

A voulu détournernotre achat do Gèlic*. 

MASCARILLE. 

Voyez un peu la fourbe! 

LÉANDRE. 

Et pourtant TruffrJdin 
Est si bien imprimé' de ce conte badin, 
Mord si bien à l'appât de cette foible ruse. 
Qu'il ne veut point souffrir que l'on le désabuse. 

MASCARILLE. 

C'est pourquoi désormais il la gardera bien. 
Et je ne vois pas lieu d'y prétendre plus rien. 

LÉANDRE. 

Si d'abord à mes yeux elle parut aimable, 
Je viens de la trouver tout à fait adorable; 
Et je suis en suspens si, pour me l'acquérir, 
Aux extrêmes moyens je ne dois point courir, 
Par le don de ma foi rompre sa destinée. 
Et changer ses liens en ceux de l'hyménée. 

MASCARILLE. 

Vous pourriez l'épouser? 

LÉANDRE. 

Je ne sais; mais enfin, 
Si quelque obscurité se trouve en son destin. 
Sa grâce et sa vertu sont de douces amorces 
1 Qui, pour tirer' les cœurs, ont d'incroyables forces. 

* Phras3 maladroite et embarrassée, qui signifie : au moyen duquel 
on a voulu nous délourncr d'acheter Celle. 

. 2 Imprimé, pour : impressionné. î a Bruyère, cinquante ans plus 
tard, dans son discours de réccplioii à l'Académie, parlait « des choses 
dont nous sommes le plus fortemenl imprimés. » 

^ Pour : attirer, dans le sens italien ; la calamiia tira il ferrOf 
l'aimant attire le fer. 



100 L'ETOURDI 

MÀSCARILLE. 

Sa vertu, dites-vous? 

LÉANDRE. 

Quoi? que murmurcs-lyV 
Achève, explîque-toi sur ce mot de vertu. 

MASCARILLE. 

Monsieur, votre visage en un moment s'altère, 
Et je ferai bien mieux peut-être de me taire. 

LÉANDRE. 

Non, non, parle. 

MASCARILLE. 

Eh bien donc, très-charitablement 
Je veux vous retirer de votre aveuglement. 
Cette fille... 

LÉANDRE 

Poursuis. 

MASCARILLE. 

N'est rien moins qu'inhumaine. 
Dans le particulier elle oblige sans peine, 
Et son cœur, croyez-moi, n'est point roche, après tout, 
A quiconque la sait prendre par le bon bout; 
Elle fait la sucrc^e, et veut passer pour prude : 
Mais je puis en parler avecque certitude. 
Vous savez que je suis quelque peu d'un métier 
A me devoir connoîlre en un pareil gibier. 

LÉANDRE. 

Cdie... 

MASCARILLE. 

Oui, sa pudeur n'est que franche grimace, 
Qu'une ombre de vertu qui garde mal sa place, 
Et qui s'évanouit, comme Ton peut savoir, 
Aux rayons du soleil qu'une bourse fait voir. 

LÉANDRE. 

Las! que dis-tu? Croirai-je un discours de la sorte? 

MASCARILLE. 

Monsieur, les volontés sont libres : que m'importe? 
Non, ne me croyez pas, suivez votre dessein. 
Prenez cette matoise, et lui donnez la main; 



ACTE III, SCENE III 101 

Toute la ville en corps reconnoîtra ce zèle, 
Et vous épouserez le bien public en elle. 

LÉAiSDRE. 

Quelle surprise étrange 1 

MASCARIÎ.LE, à part. 

Il a pris l'hameçGu.. 
Courage! s'il s'y peut enferrer tout de bon, 
Nous nous ôtons du pied une fâcheuse épine. 

LÉANDRE. 

Oui, d'un coup étonnant ce discours m'assassine. 

MASCARILLE. 

Quoil vous pourriez... 

LÉANDRE. 

Va-t'en jusqu'à la poste, et voi 
Je ne sais quel paquet qui doit venir pour moi. , 

Seul, après avoir rêvé. 
Qui ne s'y fût trompé? Jamais l'air d'un visage, 
Si ce qu'il dit est vrai, n'imposa davantage. 

SCÈNE III. - LÉLIE, LÉANDRE. 

LÉLIE. 

Du chagrin qui vous tient quel peut êlre l'objeff 

LÉANDRE. 

Moi? 

LÉLIE. 

Vous-même. 

LÉANDRE. 

Pourtant je n'en ai point sujet. 

LÉLIE. 

le vois bien ce que c'est, Célie en est la cause. 

LÉANDRE. 

Mon esprit ne court pas après si peu de chose. 

LÉLIE. 

Pour elle vous aviez pourtant de grands desseins. 
Mais il faut dire ainsi, lorsqu'ils se trouvent vaioA 

LÉANDRE. 

Si j'étois assez sot pour chérir ses caresses. 



It» L'ÉTOURDI 

Je me moquorois bien de toutes vos finesses. 

LÉLIE. 

Quelles finesses donc? 

LÉANDRE. 

Mon Dieu ! nous savons tout. 

LÉLIE. 

Quoi? 

LÉANDRE. 

Votre procéd(5 de l'un à l'autre bout. 

LÉLIE. 

C'est de l'hébreu pour moi, je n'y puis rien comprendre. 

LÉANDRE. 

Feignez, si vous voulez, de ne me pas entendre; 
Mais, croyez-moi, cessez do craindre pour un bien 
Oii je scrois fâché de vous disputer rien. 
J'aime fort la beauté qui n'est point profanée, 
Et ne veux point brûler pour une abandonnée. 

LÉLIE. 

Tout beau, tout beau, Léandre ! 

LÉANDRE. 

Ah! que vous êtes bon: 
Allez, vous dis-je cncor, servez-la sans soupçon; 
Vous pourrez vous nommer homme à bonnes fortunes. 
II est vrai, sa beauté n'est pas des plus communes; 
Mais en revanche aussi le reste est lort commun. 

LÉLIE. 

Léandre, arrêtons là ce discours importun. 

Contre moi tant d'cftbits qu'il vous plaira pour elle; 

Mais, surtout- retenez cette atteinte mortelle: 

Sachez que je m'impute ' à trop de lâcheté 

D'entendre mal parler de ma divinité; 

Et que j'aurai toujours bien moins de répugnance 

A souffrir votre amour qu'un discours qui l'offense. 

LEANDRE. 

Ce que j'avance ici me vient de bonne part. 

' Pour; je rue réputé trop lâche d'entendre. Comme le verbe a deux 
datifs, « irapiUer k soi à trop de lâcheté, » la faute de français est 
évidente. 



ACTE III, SCENE IV ÎD3 

LÉ LIE. 

Quiconque vous l'a dit est un lâche, un pcndaid. 
On ne peut imposer de tache à celte fille, 
Je connois bien son cœur. 

LÉANDRE. 

Mais enfin Mascarille 
D'un semblable procès est juge compétent: 
C'est lui qui la condamne. 

LÉLIE. 

Oui? 

LÉANDRE. 

Lui-même. 

LÉLIE. 

Il prétend 
D'une fille d'honneur insolemment médire, 
Et que peut-être encor je n'en ferai que rire! 
Gage qu'il se dédit. 

LÉANDRE. 

Et moi gage que non. 

LÉLIE. 

Parbleu ! je le ferois mourir sous le bâton, 
S'il m'avoit soutenu des faussetés pareilles. 

LÉANDRE. 

Moi, je lui couperois sur-le-champ les oreilles. 
S'il n'étoit pas garant de tout ce qu'il m'a dit. 

SCÈNE IV. - LÉLIE, LÉANDRE, MASCARILLE. 

LÉLIE. 

Ah! bon, bon, le voilà. Venez çà, chien maudit! 

MASCARILLE. 

Quoi? 

LÉLIE. 

Langue de serpent, fertile en impostures, 
Vous osez sur Célie attacher vos morsures. 
Et lui calomnier * la plus rare vertu 

' Lui, amené par la nécessité du vers, est aussi une faute de fran- 
5ais et une cheville. On ne dit pas: «calomniera elle la plus rare vertu.» 



Wl L'ETOURDI 

Qui puisse faire éclat sous un sort abattu! 

MASCARILLE, bas à Lélie. 

Doucemeni, ce discours est de mon industrie •, 

LÉLIE. 

Non, non, point de clin d'œil et point de raillerie, 
Je suis aveugle à tout, sourd à quoi que ce soit; 
Fût-ce mon propre frère, il me la payeroit. 
Et sur ce que j'adore oser porter le blâme, 
C'est me faire une plaie au plus tendre de l'âme. 
Tous ces signes sont vains. Quels discours as-tu faits? 

MASCARILLE. 

Mon Dieu ! point ne cliercbons querelle, ou je m'en vais. 

LÉLIE. 

Tu a'échapperas pas. 

MASCARILLE. 

Aï! 

LÉLIE. 

Parle donc, confesse, 

MASCARILLE, bas à Lélie. 

Laissez-moi, je vous dis que c'est un tour d'adresse, 

LÉLIE. 

Dépèche, qu'as-tu dit? Vide entre nous ce point. 

MASCARILLE, basa Lélie. 

J'ai dit ce que j'ai dit: no vous emportez point. 

LÉLIE, lueUanl Tépée à la maiu. 
Ahl je vous ferai bien parler d'une autre sorte! 

LÉ ANDRE, l'arrêlanl. 
lîalte un peu, retenez l'ardeur qui vous emporte. 

MASCARILLE, à pari. 

Fut-il jamais au monde un esprit moins senséî 

LÉLIE. 

Laissez-moi contenter mon courage offensé. 

LÉANDRE. 

C'est trop que de vouloir le battre en ma présence. 

LÉLIE. 

Quoi 1 châtier mes gens n'est pas en ma puissance * ? 

' Pour : inventé par mon adresse. 

' Les mœurs du temps comportaient ce détail de Ja vie domestique. 



ACTE TU, SCENE IV 10» 

LE ANDRE. 

Comment, vos gens? 

MàSCARILLE, à part. 

Encore ! Il va tout découvrir. 

LGLIE. 

' Quand j'au':X)îs volonté de le battre à mourir, 
Eh bien, c'est mon valet. 

LÉANDRE. 

C'est maintenant le nôtre, 

LÉLIE. 

Le trait est admirable ! El comment donc le vôtre? 

LÉANDRE. 

Sans doute... 

MASCARILLE, bas à LéUe. 

Doucement. 

LÉLIE. 

Hem! que veux-tu conter? 

MASCARILLE, à part. 

Ah! le double bourreau, qui me va tout gâter. 

Et qui ne comprend rien, quelque signe qu'on donne I 

LÉLIE. 

Vous rêvez bien, Léandre, et me la baillez bonne. 
Il n'est pas mon valet? 

LÉANDRE. 

Pour quelque mal commis, 
Hors de votre service il n'a pas été mis? 

LÉLIE. 

Je ne sais ce que c'est. 

LÉANDRE. 

Et, plein de violence, 
Vous n'avez pas chargé son dos avec outrance? 

LÉLIE. 

foint du tout. Moi, l'avoir chassé, roué de coups? 
Vous vous moquez de moi, Léandre, ou lui de vouiv, 

MASCARILLE, à pari. 

Pousse, pousse, bourreau ; lu fais bien les affaires, 
LÉANDhE, à Mascarille. 

Donc les coups de bâton ne sont qu'imaginaires? 



1«8 L'ÉTOURDI 

MASCARILLE. 

Il ne sait ce qu'il dit ; sa mémoire... 

LÉ ANDRE. 

Non, non, 
Tous CCS signes pour toi ne disent rien de bon. 
Oui, d'un tour délicat mon esprit te soupçonne. 
Mais pour l'invention, va, je te le pardonne. 
C'est bien assez pour moi qu'il m'a désabusé, 
De voir par quels motifs tu m'avois imposé *, 
Et que, m'étant commis à ton zèle hypocrite, 
A si bon compte encor je m'en sois trouvé quilte : 
Ceci doit s'appeler un avis au lecteur. 
Adieu, Lélic. adieu, très-humble serviteur. 

SCÈNE V. - LÉLIE, MASCARILLE. 

MASCARILLE. 

Courage, mon garçon, tout heur- nous accompagne: 
Mettons flamherge au vent et bravoure en campagne, 
Faisons l'Olibrius, l'occiseur d'innocens '. 

LÉLIE. 

Il t'avoit accusé de discours médisans 
Contre... 

MASCARILLE. 

Et vous ne pouviez souffrir mon artifice, 
Lui laisser son erreur, qui vous rendoit service, 
Et par qui son amour s'en éloit presqu • ailé? 
Non, il a l'esprit franc, et point dissimulé. 
Enfin chez son rival je m'ancre avec adresse, 
Cette fourbe en mes mains va mettre sa maîtresse. 
Il me la fait manquer avec de faux rapports. 
Je veux de son rival alontir ■* les transports, 

* Pour : en imposer. Aicliaïsme. La règle suivie aujourd'hui à cet 
égard n'était pas encore fiïée. 

- Pour: bonheur. Voyez phis haut. 

5 Expression [iroverbialepour: fiiire le fanfaron. El!e se rapporte, dit- 
on, au rôle ridicule prêté parles anciens inysicres au personnage d'Oli- 
brius, gouverneur des Gaules. Occiseur, du latin occldere. Archaïsme. 

* K'est pas synonyme de : ralentir. On ralenlii le pas d'un cheval 



ACTE ai, SCENE V 107 

Mon brave inconiinent vient qui le désabuse; 
J'ai JjedU lui faire signe, et montrer que c'est ruse; 
Peint d'affaire : il poursuil sa pointe jusqu'au bout, 
Et n'est point satisfait qu'il n'ait découvert tout. 
Grand et sublime cffo il d'une Imaginative 
Qui ne le cède point à personne qui vive I 
C'est une rare pièce, et digne, sur ma foi, 
Qu'on en fasse présent au cabinet d'un roi. 

LÉLIE. 

Je ne in'clonne pas si je romps tes attentes ; 

A moins d'être informé des choses que tu tentes, 

J'en ferois encor cent de la sorte. 

MASCARILLE. 

Tant pis. 

LÉLIE. 

Au moins, pour t'emporter à de justes d('pits, 
Fais-moi dans tes desseins entrer de' quelque chose; 
Mais que de leurs ressorts la porte me soit close. 
C'est ce qui fait toujours que je suis pris sans vert'. 

MASCAUILLE. 

Je crois que vous seriez un maître d'arme expert; 
Vous savez à merveille, en toutes aventures, 
Prendre les contre-temps et rompre les mesures'. 

LKLIE. 

Puisque la chose est faite, il n'y faut plus penser. 
Mon rival, en tout cas, ne peut aie traverser; 
Et, pourvu que tes soins on qui je me repose... 

MASCARILLE. 

Laissons là ce discours, et parlons d'autre chose. 
Je ne m'apaise pas, non, si facilement; 

qui va trop vite ; on alenlit un pas trop lent que l'on veut modérer 
■davantage encore. Ces fiuessos cl ces libertés de langage ont. disparu 
depuis le seizième siècle. 

' Au lieu de : enUer pour. Idiotisme familier. 

2 Pour: mis hors de mes gardes. Proverbe populaire qui fait al- 
Sssiou h une coiiliime germanique devenue française. Chacun, le pre- 
mier jour de mai, devait se paver d'une I)rancbe verte, et quiconque 
éUài i^rts sans vert payait l'ameude. C'est ce que les Anglais appellent 
io po a moy ing. 

^ Terme d'csciime : forcer son adversaire à changer son attaque. 



108 L'ÊTOURDï 

Jo suis trop en colère. Il faut premièrement 
Me rendre un bon oflice, et nous verrons ensuite 
Si je dois de vos feux reprendre la conduite. 

LÉ LIE. 

S'il ne lient qu'à cela, je n'y résiste pas. 

As-tu besoin, dis-moi, de mon sang, de mon bra"»? 

MASCARILLE. 

De quelle vision sa cervelle est frappée I 
Vous êtes de l'humeur de ces amisd'épée' 
Que l'on trouve toujours plus prompts à dégainer 
Qu'à tirer un teston, s'il falloit le donner*. 

LÉLIE. 

Que puis-je donc pour toi ? 

MASCARILLE. 

C'est que de votre père 
Il faut absolument apaiser la colère. 

LÉLIE. 

Nous avons fait la paix. 

MASCARILLE. 

Oui, mais non pas pour nous. 
Je l'ai fait, ce malin, mort pour l'amour de vous; 
La vision le choque, et de pareilles feintes 
Aux vieillards comme lui sont de dures atteintes, 
Qui sur l'état prochain de leur condition. 
Leur font faire à regret triste réflexion. 
Le bonhomme, tout vieux', chérit fort la lumière. 
Et ne veut point de jeu dessus celte matière • 
Il craint le pronostic; et. contre moi fâché, 
Ou m'a dit qu'en justice il m'avoit recherché. 
J'ai peur, si le logis du roi fait ma demeure. 
De m'y trouver si bien dès le premier quart d'heure, 

* Pour : compagnon de duel. Trait de mœurs du temps de Louis XIII. 
C'était la mode de prêter son épée et de donner son sang à gens que 
l'on n'estimait ni n'aimait. 

^ Petite monnaie fabriquée en 1513, portant pour effigie la tête de 
Louis XII, et valant dix sous tournois. Elle ne fut démonétisée que 
gous Henri III. 

^ Ellipse archaïque pour: tout vieux qu'il soit. 



ACTE III, SCÈNE VI 109 

Que j'aye peine aussi d'en sortir par après*. 
Contre moi dès longtemps l'on a force décrets 
Car enfin la vertu n'est jamais sans envie, 
Et dans ce maudit siècle est toujours poursuivie. 
Allez donc le fléchir. 

LÉLIE. 

Oui, nous le fléchirons; 
Mais aussi tu promets... 

MASCARILLE. 

Ah ! mon Dieu ! nous verrons. 
Lélie sort. 
Ma foi, prenons haleine après tant de fatigues. 
Cessons pour quelque temps le cours de nos intrigues, 
Et de nous tourmenter de même qu'un lutin. 
Léandre, pour nous nuire, est hors de garde enfin, 
Et Gélie arrêtée avecque l'arlifice... 

SCÈNE VI*. - ERGASTE, MASCARILLE. 

ERGASTE. 

Je te chcrchois partout pour te rendre un service, 
Pour le donner avis d'un secret important. 

MASCARILLE. 

Quoi donc? 

ERGAST'Î. 

N'avons-nous point ici quelque écoutant? 

MASCARILLE. 

Non. 

ERGASTE. 

Nous sommes amis autant qu'on le peut être. 
Je sais bien les desseins et l'amour de ton maître ; 
Songez à vous tantôt. Léandre fait parti' 
Pour enlever Célie ; et j'en suis averti 
Qu'il a mis ordre à tout, et qu'il se persuade 

* Archaïsme populaire qui signifie : dans le temps qui suivra, et 
qui n'a pas pour équivalent exact le mot après, indiquant la succes- 
sion des faits. 

* Toute la fin de cet acte appartient à l'Étouidi italien de Barbieri, 
VInnavertito. 

' Pour : réunit une troupe. Archaïsme, du mot espagnol pariido. 



llu L'ÉTOURDI 

D'entrer chez TrufFaldin par une mascarade, 
Ayant su qu'en ce temps, assez souvent, le soir, 
Des femmes du quartier en masque l'alloient voir. 

MASC.VRILLE. 

Oui? Suffit ; il n'est pas au comble do sa joie; 
Je pourrai bien tantôt lui souftlei- cotte proie; 
Et contre cet assaut je sais un coup fourré 
Par qui je veux qu'il soit de lui-même enferré. 
Il ne sait pas le? dons dont mon âme est pourvue. 
Adieu, nous boirons pinte à la première vue. 

SCÈNE VII. - MASCARILLE. 

II faut, il faut tirer à nous ce que d'heureux 

Pourroit avoir en soi ce projet amoureux ', 

Et, par une surprise adroite et non commune. 

Sans courir le danger, en tenter la fortune, 

Si je vais me masquer pour devancer ses pas, 

L(^andre assurément ne nous bravera pas. 

Et là, premier ^ que lui, si nous faisons la prise, 

Il aura fait pour nous les frais de l'entreprise; 

Puisque, par son dessein déjà presque éventé, 

Le soupçon tombera toujours de son côté. 

Et que nous, à couvert de toutes ses poursuites. 

De ce coup hasardeux ne craindrons point de suites. 

C'est ne se point commettre à faire de l'éclat, 

Et tirer les marrons ' de la patte du chat. 

Allons donc nous masquer avec quelques bons frères : 

Pour prévenir nos gens, il ne faut tarder guères. 

Je sais où gît le lièvre, et me puis, sans travail, 

Fournir en ua moment d'hommes et d'attirail. 

Croyez que je mets bien mon adresse en usage : 

Si j'ai reçu du ciel les fourbes en partage, 

* Phrase embrouillée, qui signifie : il faut prendre avantage dei 
projets amoureux de Léandre. 

^ Premier, pris adverbialement. Les mots, à celte époque, avaient 
une souplesse et une flexibilité qu'ils ont perdues. 

^ Proverbe populaire. Voyez la faljJe de La Fontaine, Bertrand et 
Raton. 



ACTE III, SCÈNE X ili 

le ne suis point au rang de ces esprits mal nés 
Qui caclicnt les lalens que Dieu leur a donnés. 

SCÈNE vm. - LELIE, ERGASTE. 

LÉLIE. 

11 prétend l'enlever avec sa mascarade? 

ERGASTE. 

Il n'est rien plus certain. Quelqu'un de sa brigade 
M'ayant de ce dessein instruit, sans m'arrêtcr, 
A Mascarille lors j'ai couru tout conter, 
Qui s'en va, m'a-t-il dit, rompre cette partie 
Par une invention dessus le champ bâtie ; 
Et, comme je vous ai rencontré par hasard, 
J'ai cru que je devois de tout vous faire part. 

LÉLIE. 

T)i m'obliges par trop avec celte nouvelle : 
Ya, je reconno-Urai ce service lidèle. 

SCÈNE IX. - LÉLIE. 

Mon drôle assurément leur jouera quelque trait • 
Mais je veux de ma part seconder son projet. 
Il ne sera pas dit qu'en un fait qui me louche 
Je ne me sois non plus remué qu'une souche. 
Voici l'heure, ils seront surpris à mon aspect. 
Foin! Que n'ai-je avec moi pris mon porte-respect* 1^ 
Mais vienne qui voudra contre notre personne. 

] J'ai deux bons pistolets, et mon épée est bonne. 

j|Holà! quelqu'un, un mot. 

SEÈME X. - TRUFFALDIN, à sa fenêtre, LÉLIE. 

TRL'FFALDIN. 

Qu'est-ce? qui me vient voir? 

* Probablement nn bâton ; ce qui ne se comprend guère, puisiiu U 
a «ne épée et deux pistolets. 



im L'ÉTODRDI 

LÉLIE. 

Fermez soigneusement votre porte ce soir. 

TEUFFALDIN. 

Pourquoi? 

LÉLIE. 

Certaines gens font une mascarade 
Pour vous venir donner une fâcheuse aubade* 
Ils veulent enlever votre CC'lie. 

TRUFFALDIN. 

dieux 1 

LÉLIE. 

El sans doute bientôt ils viennent en ces lieux. 
Demeurez; vous pourrez voir tout de la fenêtre. 
Eh bien, qu'avois-jc dit? Les voyez-vous paroitre? 
Chut, je veux à vos yeux leur en faire l'affront. 
Nous allons voir beau jeu, si la corde ne rompt'. 

SCÈNE XI. - LÉLIE, TRUFFALDIN, MASCARILLE 

et sa suite, masqués. 

TRUFFALDIN. 

Oh! les plaisants robins*, qui pensent me surprendre! 

LÉLIE. 

Masques, où courez-vous? le pourroil-on apprendre? 
Truffaldin, ouvrez-leur pour jouer un momon', 

A Mascarille, déguisé en femme. 
Bon Dieu, qu'elle est jolie, et qu'elle a l'air mignon! 
Eh quoi! %ous murmurez? Mais, sans vous faire outrage, 
Peut-on lever le masque, et voir votre visage? 

TRUFFALDIN. 

Allez, fourbes méchants, retirez-vous d'ici, 
Canaille ; et vous, seigneur, bonsoir et grand merci. 

* Métaphore populaire : la corde de l'arc. 

* Tour : robin-mouton. Expression populaire pour : idiot vêtu 
d'une robe de laine. 

'•> Pour : mouierie, farce de carnaval. Archaïsme dont l'étymologie 
tf t Moûius, dieu de la folie, et qui indiquait une troupe de masque 
ilntroduisant dans les maisons pour y danser. 



AGTt; m, SCENE XIII HZ 

SCÈKE XII. - LÉLIE, MASCARILLE. 

LÉLIE, après avoir démasqué Mascarille. 

Jïascarille, est-ce toi? 

MASCARILLE. 

Nenni-da, c'est quelque autre. 

LÉLIE. 

llélas! quelle surprise! et quel sort est le nôtre I 

L'aurois-je deviné, n'étant point averti 

Dos secrètes raisons qui t'avoient travesti? 

Mallieureux que je suis, d'avoir dessous ce masque 

Été, sans y penser, te faire cette frasque! 

Il me prendroit envie, en ce juste courroux. 

De me battre moi-même, et me donner cent coups. 

MASCARILLE. 

Adieu, sublime esprit, rare Imaginative. 

LÉLIE. 

Lasl si de ton secours ta colère me prive, 
A quel saint me vouerai -je? 

MASCARILLE. 

Au grand diable d'enfer î 

LÉLIE. 

Ah ! si ton cœur pour moi n'est de bronze ou de fer. 
Qu'encore un coup du moins mon imprudence ait grâce I 
S'il faut pour l'obtenir que tes genoux j'embiasse, 
Vois-moi... 

MASCARILLE. 

Tarare! allons, camarade, allons: 
J'entends venir des gens qui sont sur nos talons. 

SCÈNE XIII. — LÉANDRE et sa suite, masqués, 
TRUFFALDIN, à sa fenclre. 

LÉANDRE. 

Sans bruit; ne faisons rien que de la bonne sorte, 

* TRUFFALDIN. 

Quoi ! masques toute nuit i assiégeront ma porte l 
i Ellipse archaïque, pour : toute la nuit. 



m L'ÉTOURDÏ 

Messieurs, ne gagnez point de rhumes à plaisir; 
Tout cerveau qui le fait est certes de loisir '. 
Il est un peu trop tard pour enlever Celle; 
Dispensez-l'en ce soir, elle vous en supplie; 
La belle est dans le lit, et ne peut vous parler; 
J'en suis fâché pour vous. Mais, pour vous régaler • 
Du souci qui pour elle ici vous inquiète, 
Elle vous fait présent de celte cassolette *. 

LÉ ANDRE. 

Fi I cela sent mauvais, et je suis tout gâté. 
Nous sommes découverts, tirons de ce côté. 



ACTE IV 

SCÈNE I*. — LÉLIE, déguisé en Arménien, MASCARILLE. 
MASCARILLE. 

Vous voilà fagoté d'une plaisante sorte. 

LÉLIE. 

Tu ranimes par là mon espérance morte. 

MASCARILLE. 

Toujours de ma colère on me voit revenir, 
J'ai beau jurer, pester, je ne m'en puis tenir. 

LÉLIE. 

Aussi crois, si jamais je suis dans la puissance, 

One tu seras content de ma reconnoissance, 

Et que, quand je n'auroisplus qu'un seul morceau de pain... 

9 

1 Pour: en a le loisir, la permission. 

* Au lieu de: tourner en joie le souci qui vous inquiète, du mot 
italien far gela, réjouir. 

^ On devine quel présent plus que populaire Truffaldin, aux grands 
éclats de nf« de la foule, faisait aux ravisseurs de Célie. 

* Imitation, ou plutôt tradnction de l'acte II deVEmiliaàQ Grotto- 
qui est elle-même une imitatiou des Adelphes de Térence. 



ACTE IV, SCÈNE I 115 

MASCARILLE. 

Basle I songez à vous dans ce nouveau dessein. 
Au moins, si l'on vous voit commettre unesottisôj 
Vous n'imputerez plus l'erreur à la surprises 
Votre rôle en ce jeu par cœur doit être su. 

LÉLIE. 

Mais comment Trutïlildin chez lui t'a-t-il reçu? 

MASCARILLE. 

D'un zèle simulé j'ai bridé * le bon sire ; 
Avec empressement je suis venu lui dire, 
iS'il ne songcoil à lui, que l'on le surprendroit; 
iQue l'on couchoit en joue, et de plus d'un endroit, 
I Celle dont il a vu qu'une lettre en avance 
iAvoit si faussement divvdgué la naissance; 
Qu'on avoit bien voulu m'y mêler quelque peu ; 
Mais que j'avois tiré mon épingle du jeu, 
Et que, touché d'ardeur pour ce qui le regarde, 
iJe venois l'avertir de se donner de garde. 
iDe là, moralisant, j'ai fait de grands discours 
Sur les fourbes qu'on voit ici-bas tous les jours; 
K^ue pour moi, las du monde et de sa vie infâme, 
Ile voulois travailler au salut de mon âme, 
A. m'éloigner du trouble, et pouvoir longuement 
Près de quelque honnête homme être paisiblement; 
- 3uc, s'il le trouvoii bon, je n'aurois d'autre envie 
)\xe de passer chez lui le reste de ma vie ; 
Et que même à tel point il m'avoit su ravir, 
Que, sans lui demander gages pour le servir, 
e mettrois en ses mains, que je lenois certaines, 
uelque bien de mon père, et le fruit de mes peines 
ont, avenant que Dieu de ce monde m'ôtât, 
'entendois tout de bon que lui seul héritât, 
fi'étoit le vrai moyen d'acquérir sa tendresse. 
ît comme, pour résoudre* avec votre maîtresse 
es biais qu'on doit prendre à terminer vos vœux, 



1 



* Pour : j'ai bridé, dirigé comme Je voulais, par mon zète. 
' Pour : décider les biais qu'on doit prendre. Archaïsme. 



m L'ÉTOURDI 

Je Youlois en secret vous aboucher tous deux, 
Lui-même a su m'ouvrir une voie assez belle 
De pouvoir hautement vous loger avec elle, 
Venant m'entretenir d'un fils privé du jour, 
Dont cette nuit en songe il a vu le relour. 
A ce propos, voici l'histoire qu'il m'a dite, 
Et sur qui j'ai tantôt notre fourbe construite. 

LÉLIE. 

C'est assez, je sais tout : tu me l'as dit deux fois. 

MASCARILLE. 

Oui, oui; mais, quand j'aurois passé jusques à trois, 
Peut-être encor qu'avec toute sa suffisance 
Votre esprit manquera dans quelque circonstance. 

LÉLIE. 

Mais à tant différer je me fais de l'effort. 

MASCARILLE. 

Ah! de peur de tomber, ne courons pas si fortl 

Voj'ez-vous? vous avez la caboche un peu dure; 

Rendez-vous affermi dessus celte aventure. 

Autrefois Truffaldin de Naples est sorti, 

El s'appeloil alors Zanobio Ruberli ; 

Un parti qui causa quelque émeute civile, 

Dont il fut seulement soupçonné dans sa ville 

(De fait il n'est pas homme à troubler un État), 

L'obligea d'en sortir une nuit sans éclat. 

Une fille fort jeune, et sa femme, laissées, 

A quelque temps de là se trouvant trépassées, 

11 en eut la nouvelle ; et, dans ce grand ennui, 

Voulant dans quelque ville emmener avec lui, 

Outre ses biens, l'espoir qui resloit de sa race, 

Un sien fils, écolier, qui se nommoit Horace, 

Il écrit à Bologne, où, pour mieux être instruit. 

Un certain maître Albert, jeune, l'avoit conduit ; 

Mais, pour se joindre tous, le rendez-vous qu'il donaO 

Durant deux ans enliers ne lui fil voir personne : 

Si bien i,ue, les jugf-ant morts après ce temps-là-. 

Il vint on cette ville, et prit le nom qu'il a, 

Sans que de cet Albert, ni de ce fils Horace, 



ACTE IV, SCÈNE 1 117 

Douze ans aient découvert jamais la moindre trace. 
Voilà l'histoire en gros, redite seulement 
Afin de vous servir ici de fondement. 
Maintenant vous serez un marchand d'Armt^nie, 
Qui les aurez vus sains l'un et l'autre en Turquie, 
Si j'ai, plutôt, qu'aucun, un tel moyen trouvé 
Pour les ressusciter sur ce qu'il a rêvé, 
C'est qu'en fait d'aventure il est très-ordinaire 
De voir gens pris sur mer par quelque Turc corsaire, 
Puis être à leur famille à point nommé rendus, 
Après quiaze ou vingt ans qu'on les a crus perdus. 
Pour moi, j'ai vu déjà cent contes de la sorte '. 
Sans nous al ambiquer, servons-nous-en; qu'importe? 
Vous leur aurez ouï leur disgrâce conter, 
Et leur aurez fourni de quoi se racheter; 
Mais que, parti plus tôt pour chose nécessaire, 
Horace vous chargea de voir ici son père, 
Dont il a su le sort, et chez qui vous devez 
Attendre quelques jours qu'ils seroieul arrivés. 
Je vous ai fait tantôt des leçons étendues. 

LÉLIE. 

Ces répétitions ne sont que superflues; 

jDcs l'abord mon esprit a compris tout le fait. 

MASCAUILLE. 

Je m'en vais là dedans donner le premier trait. 

LÉLIE. 

Écoute, Mascarille, un seul point me chagrine. 
S'il alloit de son fds me demander lamine? 

MASCARILLE. 

Belle difficulté! Devez-vous pas savoir 
Qu'il étoit fort petit alors qu'il l'a pu voir? 
Et puis, outre cela, le temps et l'esclavage 
Pourroient-ils pas avoir changé tout son visage^ 

LÉLIE. 

Il est vrai. Mais, dis-moi, s'il connoît qu'il m'a vu, 

* Molière dit la vérité, comme le prouve l'histoire d'une fille de 
gentilhomme provençal emmenée chez les Kabyles, et qui rs-fint fair« ' 
figure à la cour de Louis XIII. 



us L'ÉTOURDI 

Que faire? 

MÂSCARILLE. 

De mémoire êtes-vous dépourvu? 
Nous avons dit tantôt qu'outre que votre imat^e 
N'avoit dans son esprit pu faire qu'un passage, 
Pour ne vous avoir vu que durant un moment, 
Et le poil et l'habit déguisoient grandement. 

LÉLIE. 

Fort bien. Mais, à propos, cet endroit de Turquie... 

MASCARILLE. 

Tout, vous dis-je, est égal, Turquie ou Barbarie. 

LÉLIE. 

Mais le nom de la ville où j'aurai pu les voir? 

MASCARILLE. 

Tunis. 11 me tiendra, je crois, jusques au soir. 

La répétition, dit-il, est inutile, 

Et j'ai déjà nommé douze fois cette ville. 

LÉLIE. 

Va, va-t'en commencer, il ne me faut plus rien. 

MASCARILLE. 

Au moins soyez prudent, et vous conduisez bien : 
Ne donnez point ici de l'imaginative, 

LÉLIE. 

Laisse-moi gouverner. Que ton âme est craintive 1 

MASCARILLE. 

Horace dans Bologne écolier; Truffaldin, 
Zanobio Ruberti, dans Naples citadin ; 
Le précepteur Albert... 

LÉLIE. 

Ah! c'est me faire honte 
Que de me tant prêcher! Suis -je un sot à ton compte? 

MASCARILLE. 

Non pas du tout ; mais bien quelque chose approchant, 

SCÈNE II. - LÉLIE. 

Quand il m'est inutile, il fait le chien couchant • 
Mais, parce qu'il sent bien le secours qu'il me donne. 



ACTE IV, SCÈNE III 119 

Sa familiarité jusque-là s'abandonne. 

Je vais être de près éclairé des beaux yeux 

Dont la force m'impose un joug si précieux; 

Je m'en vais sans obstacle, avec des traits de flamme, 

Peindre à cette beauté les tourments de mon àr 

Je saurai quel arrêt je dois... Mais les voi-' 

SCÈNE III- - TRUFFALDIN, LÉLIE, MÂSCARILLE. 

TRUFFALDIN. 

Sois béni, juste ciel, de mon sort adouci! 

MASCARILLE. 

C'est à vous de rêver et de faire des songes, 
Puisqu'en vous il est faux que songes sont mensonges, 

^ TRUFFALDIN, à Lélie. 

1 Quelle grâce, quels biens vous rendrai-je, seigneur, 
Vous que je dois nommer l'ange de mon bonheur? 

LÉLIE. 

Ce sont soins superflus, et je vous en dispense, 

TRUFFALDIN, à Mascarille. 

J'ai, je ne sais pas oii, vu quelque ressemblance 
De cet Arménien. 

MASCARILLE. 

C'est ce que je disois; 
Mais on voit des rapports admirables parfois. 

TRUFFALDIN. 

Vous avez vu ce fils où mon espoir se fonde? 

LÉLIE. 

Oui, seigneur Truffaldin, le plus gaillard du monde, 

TRUFFALDIN. 

Il V0U8 a dit sa vie, et parlé fort de moi? 

LÉLIE. 

Plus de dix mille fois. 

MASCARILLE. 

Quelque peu moins, je croi. 

LÉLIE. 

Il vous a dépeint tel que je vous vois parolire, 



120 L*ËTOURDI 

Le visage, le port... 

TKUFFALDIN. 

Cela pourroit-il être, 
Si, lorsqu'il m'a pu voir, il n'avoit que sept ans, 
El si son pr(^cepleur même, depuis ce temps, 
Auroit iîeine à pouvoir connoître mon visage? 

MASCARILLE. 

Le sang bien autrement conserve cette image ; 
Par des traits si profonds ce portrait est tracé. 
Que mon père... 

laUFFALDIN. 

Suffit. Où l'avez-vous laissé? 

LÉLIU. 

En Turquie, à Turin. 

TRUFFALDIN. 

Turin ? Mais celte ville 
Est, je pense, en Piémont. 

MASCARILLE, à part. 

cerveau malhabile I 
A Truffaldin. 

Vous ne l'enlondez pas, il veut dire Tunis, 
Et c'est en effet là qu'il laissa votre fils; 
Mais les Arméniens ont tous une habitude, 
Certain vice de langue à nous autres fort rude ; 
C'est que dans tous les mots ils changent nis en ririj 
Et pour dire Tunis, ils prononcent Turin. 

TRUFFALDIN. 

Il falloit, pour l'entendre, avoir cette lumière. 
Quel moyen vous dit-il de rencontrer son père? 

MASCARILLE. 
A part. A Truffaldin, après s'être escrimé. 

Voyez s'il répondra*. Je repasssois un peu 
Quelque leçon d'escrime ; autrefois en ce jeu 
Il n'étoit point d'adresse à mon adresse égale, 
Et j'ai battu le fer en mainte et mainte salle. 

* Truffaldin ayant surpris les signes que Mascarille fait à son maî- 
tre, le valet se donne l'air de repasser une leçon d'escrime. 



ACTE IV, SCÈNE III £2i 

TRUFFALDIN, à Mascarille. 
Ce n'est pas maintenant ce que je veux savoir. 

A Lélie. 

Quel autre nom dit- il que je devois avoir? 

MASCARILLE. 

Ah ! seigneur Zanobio Ruberti, quelle joie 
Est celle maintenant que le ciel vous envoie! 

LÉLIE. 

C'est là votre vrai nom, et l'autre est emprunté. 

TRUFFALDIN. 

Mais où vous a-t^il dit qu'il reçut la clarté? 

MASCARILLE. 

Naples est un séjour qui parott agréable; 

Mais pour vous ce doit être un lieu fort haïssable. 

TRUFFALDiN. 

Ne peux-tu sans parler soulï'rir notre discours? 

LÉLIE. 

Dans Naples son destin a commencé son cours. 

truffardin. 
Oîi l'envoyai-je jeune, et sous quelle conduite? 

MASCARILLE. 

Ce pauvre maître Albert a beaucoup de mérite 
D'avoir depuis Bologne accompagné de fils, 
Qu'à sa discrétion vos soins avoient commis. 

TRUFFALDIN. 

Ah! 

MASCARILLE, à part. 

Nous sommes perdus si cet entrelien dure. 

TRUFFALDIN. 

Je voudrois bien savoir de vous leur aventure, 
Sur quel vaisseau le sort qui m'a su travailler ^«i 

SIASCARILLE. 

Je ne sais ce que c'est, je ne fais que bâiller. 
Mais, seigneur Truffiildin, songez-vous que peut-ôtrô 
Ce monsieur l'étranger a besoin de repaître, 
Et qu'il est tard aussi? 

* Pour : tourmenter. Archaïsme. 



ISS L'ÉTOURDI 

LÉ LIE. 

Pour moi, point éle repas, 

MASCARILLE. 

Ah! vous avez plus faiïi que vous ne pensez pas*. 

TRUFFALDIN. 

Entrez 4onc. 

LÉLIE. 

Après vous. 

MASCARILLE, à Truffaldin. 

Monsieur, en Arménie 
Les maîtres du logis sont sans cérémonie. 

A Lélie, après que Truffaldin est entré dans sa maison. 
Pauvre esprit! pas deux mots! 

LÉLIE. 

D'abord il m'a surpris; 
Mais n'appréhende plus, je reprends mes esprits, 
Et m'en vais débiter avccque hardiesse... 

MASCARILLE. 

Voici notre rival, qui ne sait pas la pièce. 

Ils entrent dans la maison de Truffaldin. 

SCÈNE IV.- AKSELME, LÉANDRE. 

ANSELME. 

Arrèlez-vous, Léandre, et souffrez un discours 
Qui cherche le repos et l'honneur de vos jours. 
Je ne vous parle point en père de ma fille, 
En homme intéressé pour ma propre famille. 
Mais comme votre père, ému pour votre bien, 
Sans vouloir vous flatter et vous déguiser rien ; 
Bref, comme je voudrois, d'une âme franciie et pure, 
Que l'on fît à mon sang en pareille aventure; 
Savez-vous de quel œil chacun voit cet amour 
Qui dedans une nuit vient d'éclater au jour? 
A combien de discours et de traits de risée 
Votre entreprise d'hier est jtartout exposée? 

1 Pour ; que vous ne le pensez; faute de français. 



ACTE IV, SCÈNE IV l«l 

Quel jugement on fait du choix capricieux 
Qui pour femme, dit-on, vous désigne en ces lieur 
Un rebut de l'Egypte, une fille coureuse. 
De qui le noble emploi n'est qu'un métier de gueuse 
J'en ai rougi pour vous encor plus que pour moi, 
Qui me trouve compris dans l'éclat que je voi : 
Moi, dis-je, dont la fille, à vos ardeurs promise. 
Ne peut sans quelque affront souffrir qu'on la méprise. 
Ah ! Léandre, sortez de cet abaissement ! 
Ouvrez un peu les yeux sur votre aveuglement. 
i Si notre esprit n'est pas sage à toutes les heures, 
Les plus courtes erreurs sont toujours les meilleures. 
Quand on ne prend en dot que la seule beauté, 
Le remords est bien près de la solennité; 
Et la plus belle femme a très-peu de défense 
Contre cette tiédeur qui suit la jouissance. 
Je vous le dis encor, ces bouillaus mouvemens, 
Ces ardeurs de jeunesse et ces emportemens. 
Nous font trouver d'abord quelques nuits agréables; 
Mais ces félicités ne sont guère durables, 
Et, notre passion alenlissant son cours. 
Après ces bonnes nuits donnent de mauvais jours; 
De là viennent les soins, les soucis, les misères, 
Les fils déshérités par le courroux des pères. 

LÉANDRE. 

Dans tout votre discours je n'ai rien écouté 
Que mon esprit déjà ne m'ait représenté. 
Je sais combien je dois à cet honneur insigne 
Que vous me voulez faire, et dont je suis indigne; 
Et vois, malgré l'effort dont je suis combattu. 
Ce que vaut votre fille, et quelle est sa vertu : 
Aussi veux-je tâcher... 

ANSELME. 

On ouvre cette porte . 
Retirons-nous plus loin, de crainte qu'il n'en sort* 
Quelque secret poison dont vous seriez surpris. 



J-2« L'ÉTOURDI 

SCÈNE V. - LÉLIE, MASCARILLK. 

» 

MASCARILLE. 

Bienlôl de notre fourbe on verra le débris, 
Si vous continuez des sottises si grandes. 

LÉLlË. 

Dois-je LHernellement ouïr tes réprimandes? 
De quoi le peux-tu plaindre? Ai-je pas réussi 
En tout ce que j'ai dit depuis? 

MASCARILLE. 

Couci-couci. 
Témoin les Turcs par vous appelés hérétiques. 
Et que vous assurez, par serments authentiques 
Adorer pour leurs dieux la lune et le soleil. 
Passe. Ce qui me donne un dépit nonpareil, 
C'est qu'ici votre amour étrangement s'oublie ; 
Près de Célie, il est ainsi que la bouillie, 
Qui par un trop grand feu s'enfle, croît jusqu'aux bords, 
Et de tous les côlés se répand au dehors. 

LÉLIE. 

Pourroit-on se forcer à plus de retenue? 
Je ne l'ai presque point encore entretenue. 

MASCARILLE. 

Oui, mais ce n'est pas tout que de ne parler pas; 
Par vos gestes, durant un moment de repas, 
Vous avez aux soupçons donné plus de matière 
Que d'autres ne feroient dans une année entière. 

LÉLIE. 

Et comment donc? 

MASCARILLE. 

Comment? Chacun a pu le voir : 
A table, oîi Truffaldin l'oblige de se seoir, 
Vous n'avez toujours fait qu'avoir les yeux sur elle. 
Rouge, tout interdit, jouant de la prunelle, 

* Traduction libre, mais fidèle quant au mouvement et au sens, de 
la scène m de l'acte IV de YAngi:lica, de Fabricio de Fornaris. 



ACTE IV, SCÈNE VI 125 

Sans prendre jamais garde à ce qu'on vous servoit, 
Vous n'avirz point de soif qu'alors qu'elle buvoit; 
Et, dans ses propres mains vous saisissant du verre, 
Sans le voufoir rincer, sans rien jeter à terre, 
Vous buviez sur son reste, et montriez d'affecter 
Le côté qu'à sa bouche elle avoit su porter. 
Sur les morceaux loucliés de sa main délicate, 
Oa mordus de ses dents, vous étendiez la patte 
Plus ûrusquement qu'un chat dessus une souris, 
Et les avaliez tous ainsi que des pois gris '. 
Puis, outre tout cela, vous faisiez sous la table 
Un bruit, un Iriquetrac* de pieds insupportable, 
Dont Truffaldin, heurté de deux coups trop pressans, 
A puni par deux fois deux chiens liès-innoccns, 
Qui, s'ils eussent osé, vous eussent fait querelle. 
Et puis après cela votre conduite est belle? 
Pour moi, j'en ai souffert la gêne sur mon corps. 
Malgré le froid, je sue encor de mes efforts. 
Attaché dessus vous comme un joueur de boule 
Après le mouvement de la sienne qui roule, 
Je pensais retenir toutes vos actions, 
En faisant de mon corps mille contorsions. 

LÉLIE. 

Mon Dieu! qu'il t'est aisé de condamner des choses 
Dont tu ne ressens point les agréables causes 1 
Je veux bien néanmoins, pour te plaire une fois, 
Faire force à l'amour qui m'impose des lois. 
Désormais... 

SCÈNE VI. - TRUFFALDIN, LÉLIE, MASCARILLE. 

MASCARTLLE. 

Nous parlions des fortunes d'Horace. 

• Proverbe populaire faisant allusion aux anciens charlatans de 
nos places publiques, qui avalaient devant le peuple une grande quan- 
tité de gros pois. 

* Pour ; bruit et mouvement semblables à ceux que produisent Ics 
4és lancés par le coruel. On écrit aujourd'hui tric-trac. 



\Se L'ÉTOURDI 

TROFFALDIN. 

A Lélie. i 

C'est bien fait. Cependant me ferez-vous la grâce [ 

Que je puisse lui dire un seul mot en seoret? f 

LÉLIE. j 

Il faudroit autrement être foit indiscret. I 

Lélie enire dans la maison de Trull«ldin. i 

SCÈNE VII. - TRUFFALDIN, MASCARILLE. 

TRUFFALDIN. ( 

Écoute : sais-tu bien ce que je viens de faire? 

MASCARILLE. 

Non ; mais, si vous voulez, je ne larderai guère, 
Sans doute, à le savoir. 

TRUFFALDIN. 

D'un chêne grand et fort, 
Dont près de deux cents ans ont fait déjà le sort, 
Je viens de détacher une branche admirable, 
Choisie expressément de grosseur raisonnable, 
Dont j'ai fait sur-le-champ, avec beaucoup d'ardeur. 

Il montre son bras. 
Un bâton à peu près... oui, de cette grandeur. 
Moins gros par l'un des bouts, mais, plus que trente gaules, 
Propre^ comme je pense, à rosser les épaules ; 
Car il est bien en main, vert, noueux et massif. 

MASCARILLE. 

Mais pour qui, je vous prie, un le! préparalif? 

TRLTFALDIN. 

Pour toi premièrement ; puis pour ce bon apôtre 

Qui veut m'en donner d'une* et m'en jouer d'une autre : 

Pour cet Arménien, ce marchand déguisé, 

Introduit sous l'appât d'un conie supposé. 

MASCARILLE. 

Quoi I vous ne croyez pas?,.. 

' Pour : faire accroire un conte et me jouer un tour. Expression 
populaire. 



ACTE IV, SCÈNE VIII 

TRUFFALDIN. 

Kc cherche point d'excuse: 
Lui-même heureusement a découvert sa ruse, 
En disant à Célie, en lui serrant la main, 
Que pour elle il venoil sous ce prétexte vain* 
Il n'a pas aperçu Jeannette, ma fillole*. 
Laquelle a tout ouï, parole pour parole; 
Et Je ne doute point, quoiqu'il n'en ait rien dit, 
Que tu ne sois de tout le complice maudit. 

MASCARILLE. 

Ah! vous me faites tort. S'il faut qu'on vous affronte, 
Croyez qu'il m'a trompé le premier à ce conte. 

TRUFFALDIN. 

Veux-tu me faire voir que tu dis vérité? 
Qu'à le chasser mon bras soit du tien assisté; 
Donnons-en à ce fourbe et du long et du large, 
Et de tout crime après mon esprit te décharge. 

MASCARILLE. 

Oui-da, très-volontiers, je l'épousterai^ bien, 
Et parla vous verrez que je n'y trempe en rien. 

A part. 

Ah 1 vous serez rossé, monsieur de l'Arménie, 
Qui toujours gâtez tout ! 

SCÈNE vin. -LÉLIE, TRUFFALDIN, MASCARILLE 

TRUFFALDIN, à Lélie, après avoir heurté à sa porle. 
Un mot, je vous supplie. 
Donc, monsieur l'imposteur, vous osez aujourd'hui 
Duper un honnête homme, et vous jouer de lui? 

MASCARILLE. 

Feindre avoir vu son fils en une autre contrée, 
Pour vous donner chez lui plus aisément entrée I 

TRUFFALDIN bat Lélie. 

Vidons, vidons sur l'hure^. 

* Pour filleule. Expression rustique. La cour, du temps de Vaugoias, 
Jisait déjà filleul et filleule, 

* Pour : épousseterai. 

* Pour: vidons les lieux. 



,^- L'ÉTOURDI 

12o 

T.ÉLÎE, à ]\Iascarille, qui le bat aussi. 

Ah I coquin ! 

MASCAHILLE. 



Que les fourbes. 



C'est a\w^ 

LÉLiE. 

Bourreau ! 

MASCARILLE. 

Sont ajustés ici. 
Gardez-moi bien cela. 

LÉLIE. 

Quoi donc ! je sorois homme?... 

MASCARILLE, le baUant toujours en le chassant. 

Tirez, tirez', vous dis-je, ou bien je vous assomme. 

TRUFFALDIN. 

Voilà qui me plaît fort; rentre, je suis content. 

Mascariile suit Truffaldin, qui rentre dans sa maison. 
LÉLIE, revenant. 
A moi, par un valet, cet affront éclatant ! 
L'auroit-on pu prévoir, l'action de ce traître, 
Qui vient insolemment de maltraiter son maître? 

MASCARILLE, à la fenôlre de Truffaldin. 
Peut-on vous demander comme va votre dos? 

LÉLIE. 

Quoi! tu m'oses encor tenir un tel propos? 

MASCARILLii, 

Voilà, voilà que c'esl^ de ne voir pas Jeannette, 
Et d'avoir en tout temps une langue indiscrète. 
Mais, pour celte fois-ci, je n'ai point de courroux^ 
Je cesse d'éclater, de pester contre vous, 
Quoique de l'action l'imprudence soit haute, 
Ma main sur voire échine a lavé votre faute. 

LÉLIE. 

Ab I je me vengerai de ce trait déloyal ! 

» Tîroz, tirez, pour: fuyez, fuyez au plus vite. Archaïsme employa 
par La Fontaine et Racine. 
• Ellipse, pour : voilà ce que c'est. 



ACTE IV, SCÈNE VIII 129 

MASGARILLE. 

Vous vous êtes causé vous-même tout le mai. 

LÉLIE. 

Moi? 

IIASGARILLE. 

Si vous n'étiez pas une cervelle folle, 
Quand vous avez parlé naguère à votre idole, 
Vous auriez aperçu Jeannette sur vos pas, 
Dont l'oreille subtil a découvert le cas. 

LÉLIE. 

On auroit pu surprendre un mot dit à Célie? 

MASGARILLE. 

Et d'où doncques * viendroit celle prompte sortie? 
Oui vous n'êtes dehors que par voire caquet. 
Je ne sais si souvent vous jouez au piquet: 
Mais au moins faites-vous des écarts ^ admirables. 

LÉLIE. 

le plus malheureux de tous les misérables! 
Mais encore, pourquoi me voir chassé par toi? 

MASGARILLE. 

Je ne lis jamais mieux que d'en prendre l'emploi , 
Par là, j'empêche au moins que de cet artifice 
Je ne sois soupçonné d'être auteur ou complice. 

LÉLIE. 

Tu devois donc, pour toi, fraftper plus doucement, 

MASGARILLE. 

Quelque sol. Truffaldin lorgnoit exactement: 
Et puis, je vous dirai, sous ce prétexte utile, 
Je n'étois point fâché d'évaporer ma bile. 
Enfin la chose est faite; et, si j'ai votre foi 
Qu'on ne vous verra point vouloir venger sur moi, 
Soit ou directement, ou par quelque autre voie, 
Les coups sur votre râble assénés avec joie. 
Je vous promets, aidé par le poste où je suis, 
De contenter vos vœux avant qu'il soit deux nuits. 

'Pour: donc. Voyez, pkis haut, notre remarque sur avecque. 
• Terme da jeu de piquet, 

9 



130 L'ÉTOURDI 

LÉHE. 

Quoi((ue ton traitement ail eu irop de rudesse. 
Qu'est-ce que dessus moi ne peut celte promcsseY 

MASCABILLE. 

Vous le promettez donc ? 

LÉLIE. 

Oui, je te le promets. 

MASGAUILLE. 

Ce n'est pas encor tout. Promenez que jamais 
Vous ne vous mêlerez dans quoi que j'enlreprennCo 

LÉLIE. 

Soit. 

MASCARILLB. 

Si vous y manquez, voire fièvre quartaine ^ 1 

LÉLIE. 

Mais tiens-moi donc parole, ei songe à mon repos. 

MASCABILLE. 

Allez quitter l'habit et graisser voire dos. 

LÉLIE, seul. 
Faut-il que le malheur, qui me suii à la trace, 
Me fasse voir toujours disgrâce sur disgràcel 

MASCABILLE, soitanl de chez Truffaldin, 
Quoi! vous n'êtes pas loin? Sortez vite d'ici; 
Mais surtout gardez-vous de prendre aucun souci; 
Puisque je fais pour vous, que cela vous suffise; 
N'aidez point mon projet de la moindre entreprise; 
Demeurez en repos. 

LÉLIE, en sortant. 
Oui, va, je m'y tiendrai. 

MASCABILLE, SCUl. 

Il faut voir maintenant quel biais je prendrai. 

SCÈNE IX. - ERGÂSTE, MASCARILLE. 

EBGASTE. 

Mascarille, jo viens te dire une nouvelle 
Qui donne à les desseins une allcmie cruelle, 

' Exclamation, pour: que la lièvre quarte vousprenMl 



ACTE IV, SCÈNE IX 181 

A l'heure que je parle, un jeune Égyptien, 

Qui n'est pas noir pourtant, et sent assez son bien. 

Arrive, accompagné d'une vieille fort hâve, 

El vient cliez Truffaldin raclieler cette esclave 

Que vous vouliez; pour elle il paroît fort zélé, 

MASCARILLE. 

Sans doute c'est l'amant dont Célie a parlé. 

Fut- il jamais destin plus brouillé que le nôtre? 

Sortant d'un embarras, nous entrons dans un autre. 

En vain nous apprenons que Léandre est au point 

De quitter la parlie, et ne nous troubler point; 

Que son père, arrivé contre toute espérance, 

Du côté d'Hippolyte emporte la balance, 

Qu'il a tout t'ait changer par son autorité, 

Et va dès aujourd'hui conclure le traité; 

Lorsqu'un rival s'éloigne, un autre plus funeste 

S'en vient nous enlever tout l'espoir qui nous reste.- 

Toutefois, par un trait merveilleux de mon art, 

Je crois que je pourrai retarder leur di'part, 

Et me flonncr le temps qui sera nécessaire 

Pour lâcher de finir cette fameuse afïaire. 

Il s'est fait un grand vol; par qui? l'on n'en sait riefts 

Eux autres rarement passent pour gens do bien; 

Je veux adroitement, sur un sou[)(;on frivole, 

[Faire pour quelques jours emprisonner ce drôle. 

jje sais des ofliciers, de justice altérés, 

Qui sont pour de tels coups devrais délibérés; 

Dessus ' l'avide espoir de quelque paraguanle ' 

Il n'est rien que leur art aveuglément ne tente; 

El du plus innocent toujours à leur profil 

[La bourse est criminelle, et paye son délit. 

1 Pour: dans l'espoir. On a vu plus haut, le même mot dessM 
.'iiiployé au lieu de : pour, par et dans. ' 

^ De l'espagnol para, guanfps, donner pour les gants. Ce que les 
Finnçais appellent le pnurlioire cl le pot-de-vin; les Allemands, le 
triukgeld; les An!i;lais, avec une sini^nlière pruderie, Xdiconsiii'eru- 
'ioj(,et les Italiens, avec pins de snlitililéencoi'e, la huona muncia 
la bonne manche, l'argent que l'on jelle dans It iiianche. * 



132 L'ÉTOURDI 



ACTE V 



SCÈNE I.- MASCARILLE, ERGASTE. 

MASCARILLE. 

Ah! chien! ah! double chien! mâtine de cervelle I 
Ta persécution sera-t-elle éternelle? 

ERGA.-iTE. 

Par les soins vigilans de l'exempt Balafré 

Ton affaire a.loil bien, le drôle étoit coffré, 

Si Ion maître au moment ne fût venu lui-même, 

En vrai désespéré, rompre ton stratagème: 

« Je ne saurois souffrir, a-t-il dit hautement. 

Qu'un honnête homme soit traîné honteusement; 

J'en réponds sur sa mine, et je le cautionne. » 

Et, comme on résisloit à lâcher sa personne, 

D'abord il a chargé si bien sur les recors. 

Qui sont gens d'ordinaire à craindre pour leur corps, 

Qu'à l'heure que je parle ils sont encore en fuite, 

Et pensent tous avoir un Lélie à leur suite. 

MASCARILLE. 

Le traître ne sait pas que cet Égyptien 
Est déjà la-dedans pour lui ravir son bien. 

ERGASTE. 

Adieu. Certaine affaire à te quitter m'oblige 

SCÈNE II. - MASCARILLE. 

Oui, je suis stupéfait de ce dernier prodige. 

On diroil (et pour moi j'en suis persuadé) 

Que ce démon brouillon dont il est possédé 

Se plaise à me braver, et me l'aille conduire 

Partout où sa présence est capable de nuire 

Pourtant je veux poursuivre, et, malgré tous ces coupa, 

Voir qui l'emportera de ce diable ou de nous. 



ACTE V, SCENE 111 133 

Cî^lie est quelque peu de notre intelligence, 
Et ne voit son départ qu'avecque répugnance. 
Je lâche à profiter de ce' te occasion. 
Hais ils viennent ; songeons à l'exécution 
Celle maison meublée est en ma bienséance*, 
Je puis en disposer avec grande licence; 
Si le sort nous en dit, tout sera bien réglé; 
Nul que moi ne s'y tient, et j'en garde la clé. 
Dieu ! qu'en peu de temps on a vu d'aventures, 
El qu'un fourbe est contraint de prendre de figuresv 

SCÈNE ili«. - CÉLIE, ANDRÈS. 

ANDRÈS. 

Vous le savez, Célie, il n'est rien que mon cœur 
N'ait fait pour vous prouver l'excès de son ardeur. 
Chez les Vénitiens, dès un assez jeune âge, 
La guerre en quelque estime avoit mis mon courage*, 
Et j'y pouvois un jour, sans trop croire de moi, 
Prétendre, en les servant, un honorable emploi; 
Lorsqu'on me vit pour vous oublier toute chose, 
Et que le prompt effet d'une métamorphose, 
Qui suivit de mon cœur le soudain changement, 
Parmi vos compagnons sut ranger votre amant. 
Sans que mille accidens, ni voire indifférence, 
Aient pu me détacher de ma persévérance. 
Depuis, par un hasard, d'avec vous séparé 
Pour beaucoup plus de temps que je n'eusse auguré, 
Je n'ai, pour vous rejoindre, épargné temps ni peine; 
Enfin, ayant trouvé la vieille Égyptienne, 
Et, plein d'impatience, apprenant votre sort, 
Que pour certain argent qui leur importoit fort, 
Et qui de tous vos gens détourna le naufrage, 
Vous aviez en ces lieux été mise en otage, 

* Un écriteau, suspetJu à une des maisons de la place, doit aa- 
noncer une maison meublée. 

2 Imitation malheureuse de la nouvelle de Cervantes intitulée la 
Boftémien7ie, et dont Molière a fait son dénoûmenten le g:Uant. 



13* L'ÉTOURDI 

J \ccours vite y briser ces chaînes d'intérêt, 

Et recevoir de vous les ordres qu'il vous |)laît: 

Cl pendant on vous voit une morne tristesse, 

Alors que dans vos yeux doit briller l'allégresso. 

Si pour vous 'a retraite avoit quelques appas, 

Venise, du butin fait parmi les combats, 

Me garde pour tous deux de quoi pouvoir y vivre: 

Que si, comme devant, il vous faut encor suivre, 

J'y consens, et mon cœur n'amlMtionnera 

Que d'être auprès de vous tout ce qu'il vous plaira. 

CÉLIE. 

Vofre zèle pour moi visiblement (jclate : 

Pour en paroîlre tri>te, il faudroil être ingrate, 

Et mon visage aussi, par son èmolion, 

N'explique point mon cœur en celle occasion. 

Une douleur de tête y peint sa violence; 

Et, si j'avois sur vous quelque peu de puissance, 

Notre voYOge, au moins ])our trois ou quatre jours, 

Allendroit que ce mal eût pris un autre cours. 

ANDRÈS. 

Autant que vous voudrez, faites qu'il se diffère. 
Toutes mes volontés ne butent * qu'à vous |)laire. 
C "relions une maison à vous mettre en repos. 
L'écriteau que Toici s'offre tout à propos. 

SCÈNE IV.- CÉLIE, ANDRÈS, MASCARILLE, déguisé 

en Suisse. 
ANDRÈS. 

Seigneur Suisse, êles-vous de ce logis le maître? 

MASCARILLE. 

Moi pour serfir à fous. 

ANDRÈS. 

Pourrons-nous y bien être? 

MASCARILLE. 

Oui; moi pour d'étranclierchafons champre carnij 
Ma che non point lorher te cl:ans te méchanlvri. 

* Pour : u'oiit de but que. Archaïsme populaire. 



ACTE V, SCÈNE IV 135 

ANBUÈS. 

Je crois votre maison franche deloiU ombrage. 

MASCARILLE. 

Fous noufeau dans sti fil, moi foir à la fissagc. 

ANDRÈS, 

Oui. 

MÂSCARILLE. 

La matame est-il mariage al monsieur? 

ANDRÈS. 

Quoi? 

MASCAMLLE. 

S'il être son famé, ou s'il être son sœuit 

ANDRÈS. 

Non. 

ilÀSCARILLE. 

Mon foi, pien choli, fenir pour marchantUSé- 
Ou pien pour lemanter à la palais chouslice ! 
La procès il faut rien, il couler tant t'archant! 
La procurair larron, l'afocat pien méchant. 

ANDRÈS. 

Ce n'est pas pour cela. 

MASCARILLE. 

Fous toiic mener sti file 
Pour fenir pourmener et recarier la file? 

ANDRÈS. 
A Célie. 
Il m'importe. Je suis à vous dans un moment* 
Je vais faire venir la vieille promptemeut, 
Conlremander aussi notre voituie prèle. 

MASCARILLE. 

Li ne porte pas pien ? 

ANDRÈS. 

Elle a mal à la tête. 

MASCARILLE. 

Moi chafoir te pon fin, et te fromage pon. 
Entre-fous, enlre-fcus tans mon pelil maissoo. 

Célie, Andrès et Mascarille enlreiU dans la maison. 



13# L'ÉTOURDI 



SCÈNE V. — LÉLIE. 

Quelque soit le transport d'une âme impatiente, 
Ma parole m'eiig?ge à rester en attente, 
A laisser faire un autre, et voir, sans rien oser, 
Comme de mes destins le ciel veut disposer. 

SCÈNE VI. - ANDRÈS, LÉLTE. 

LÉLTE, à Andrès qui sort de la maison. 
Demandiez-vous 'quelqu'un dedans celte demeure? 

ANDRÈS. 

C'est un logis garni que j'ai pris tout à l'heure. 

LÉLIE. 

A mon père pourtant la maison appartient, 
Et mon vakt, la nuit, pour la garder s'y tient. 

ANDRÈS. 

Je ne sais ; l'écriteau marque au moins qu'on la loue; 

Lisez. 

LÉLIE. 

Certes, ceci me surprend, je l'avoue. 
Qui diantre l'auroitmis? et par quel intérêt?... 
Ah I ma foi, je devine à peu près ce que c'est! 
Cela ne peut venir que de ce que j'augure. 

ANDRÈS. 

Peut-on vous demander quelle. est cette aventure? 

LÉLIE. 

Je voudrois à tout autre en faire un grand secret , 
Mais pour vous il n'importe, et vous serez discret. 
Sans doute l'écriteau que vous voyez paroîlre, 
Comme je conjecture, au moins, ne sauroit être 
Que quelque invention du valet que je di, 
Que quelque nœud subtil qu'il doit avoir ourdi 
Pour mellre en mon pouvoir certaine Égyptienne 
Dont j'ai l'âme piquée, et qu'il faut que j'obtienne. 
Je l'ai déjà manquée, et même plusieurs coups. 



ACTE V, SCÈNE VII ^Î7 

ANDRES. 



Vous l'appelez? 

Célie. 



LE LIE. 



ANDRES. 

Eh ! que ne disiez-vous ? 
Vous n'aviez qu'à parier, je vous aurois sans doute 
Épargné tous les soins que ce projet vous coûte. 

LÉLIE. 

Quoi! vous la connoissez? 

ANDRÈS. 

C'est moi qui maintenant 
Viens de la racheter. 

LÉLIE. 

discours surprenant! 

ANDRÈS. 

Sa santé de partir ne nous pouvant permettre, 
Au logis que voilà je venois de la mettre; 
El je suis très-ravi, dans celle occasion, 
Que vous m'ayez instruit de voire intention. 

LÉLIE. 

Quoi I j'obtiendrois de vous le bonheur que j'espère? 
Vous pourriez?... 

ANDRÈS, allant frapper à la porte. 

Tout à l'heure on va vous satisfaire. 

LÉLIE. 

Que pourrai-je vous dire? El quel remercîment?... 

ANDRÈS. 

Non, ne m'en faites point, je n'en veux nullement. 
SCÈNE VII. - LÉLIE, ANDRÈS, MASCARILLE. 

MASCARILLE, à part. 

Eli bien, ne voilà pas mon enragé de maître! 

Il nous va faire encor quelque nouveau bissêtre*. 

* Afchaïsme populaire remontant aux Romains : fatalité qu'on na 
peut écarter. Altération du mot bissexte, de bis sextiis, l'année bis- 



}38 L'ETÔUUDI 

LÉLIE. 

Sous ce grotesque habit qui l'auroit reconnul* 
Approche, Mascarille, et sois le bienvenu. 

MASCARILLE. 

Moi souisein chant l'honneur, moi non point Maquerille; 
Chai point fendre chaînais le famé ni le iille. 

LÉLIE. 

Le plaisant baragouin! il est bon, sur ma foi! 

MASCARILLE. 

Allez fous pourmener, sans toi rire te moi. 

LÉLIE. 

Va, va, lève le masque, et reconnois ton maître. 

MASCARILLE. 

Partie 1 tiable, mon foi cliamais loi cliei connoîlre. 

LÉLIE. 

Tout est accommodé, ne te déguise point. 

MASCARILLE. 

Si toi point t'en aller, che paille ein coup te poing. 

LÉLIE. 

Ton jargon allemand est superflu, le dis-je; 
Car nous sommes d'accord, et sa bonlé m'olilige. 
J'ai tout ce que mes vœux lui pouvoicnt demandei", 
Et tu n'as pas sujet de rien appréhender. 

MASCARILLE. 

Si vous êtes d'accord par un bonheur extrême, 
Je me dessuisse ' donc et redeviens moi-même. 

ANDRÈS. 

Ce valet vous servoit avec beaucoup de feu. 
Mais je reviens à vous, demeurez quelque peu. 

SCÈNE VIII. -LÉLIE, MASGARILLli. 

LÉLIE. 

Eh bien, que diras-tu? 

sextile ayant toujours été regardée comme vouée aux plus grands mal- 
heurs. De \h faire un bisséire, faire un malheur. 
» Mot composé comme Molière en fait beaucoup: désosier, tartufBer 



ACTE V, SCENE X i^ 

MASCARiLLE. 

Que j'ai l'âme ravie 
De voir d'un beau succès notre peine suivie, 

LÉLIE. 

Tu feignois à * sorlir de ton déi^uisement, 
Et ne pouvois me croire en cet événement. 

MASCARILLE. 

Comme je vous connois, j'étois dans l'épouvante, 
El trouve l'aventure aussi fort surprenante. 

LÉLIE. 

Mais confesse qu'enfin c'est avoir fait beaucoup. 
Au moins j'ai réparé mes fautes à ce coup, 
Et j'aurai cet honneur d'avoir fini l'ouvrage. 

MASCAhlLLE. 

Soit; vous aurez été bien plus heureux que sage, 
SCÈNE IX. - CÉLIE, ANDRÈS, LÉLIE, MASCÂRILLHr 

ANDUÈS. 

N'est-ce pas là l'objet dont vous m'avez parlé? 

LÉLIE. 

Ah 1 quel bonheur au mien pourroit être égalé? 

ANDRÈS. 

Il est vrai, d'un bienfait je vous suis redevable. 
Si je ne l'avouois je serons condamnable: 
Mais enfin ce bienfait auroillrop do rigueur, 
S'il falloit le payer aux dépens de mon cœur. 
Jugez dans le transport où sa beauté me jette 
Si je dois à ce prix vous acquitter ma dette; 
Vous êtes généreux, vous ne le voudriez pas: 
Adieu. Pour quelques jours retournons sur nos pà«. 

SCÈNE X. - LÉLIE, MASCARiLLE. 

MASCARILLE, après avoir chanté. 
Je ris, et toutefois je n'en ai guère envie; 
Vous voilà bien d'accord, il vous doime Céllo; 

* Pour : éluder, avoir peine à. Archaïsme perdu aujourd'hui. 



140 L'ETOURDI 

Hem! vous m'entendez bien, 

LÉLIE, 

C'est troj) ; je ne veux pTu» 
Te demander pour moi de secours superflus. 
Je suis un chien, un traître, un bourreau dcHostable, 
Indigne d'aucun soin, de rien faire incapable! 
Va, cesse tes efforts pour un malencontreux, 
Qui ne sauroit souffrir que l'on le rende heureux. 
Après tant de malheurs, après mon imprudence, 
Le trépas me doit seul prêter son assistance. 

SCÈNE XI. - MASCARILLE. 

Voilà le vrai moyen d'achever son destin; 

Il ne lui manque plus que de mourir enfin, 

Pour le couronnement de toutes ses sottises. 

Mais en vain son dépit pour ses fautes commises 

Lui fait licencier mes soins et mon appui, 

Je veux, quoi qu'il en soit, le servir malgré lui, 

Et dessus son lutin obtenir la victoire. 

Plus l'obstacle est puissant, plus on reçoit de gloire; 

Et les difficultés dont on est combattu 

Sont les dames d'atours qui parent la vertu. 

SCÈNE XII. - CÉLIE, MASCARILLE. 

CÉLIE, à Mascarille, qui lui a parlé bas. 
Quoi que tu veuilles dire, et que l'on se propose. 
De ce retardement j'aitends fort peu de chose. 
Ce qu'on voit de succès peut bien persuader 
Qu'ils ne sont pas cncor fort près de s'accorder ' : 
El je t'ai déjà dit qu'un cœur comme le nôtre 
Ne voudroil pas pour l'un faire injustice à l'autre, 
Et que très-fortement, par de ciifférens nœuds, 
Je me trouve attachée au parti de tous deux. 

* Amphigouri. Pro])ablement rniitenr veut dire: Ce qui se passe 
n'est pas 'e nature i. taire croire que Lélie et Andrès soient prêts à 
s'accoider. 



ACTE V, SCENE XIII 1*1 

Si Lélie a pour lui l'amour et sa puissance, 
Andrèspour son partage a la reconnoissance, 
Qui ne souffrira point que mesponsors secrets 
Consultent jamais rien contre ses intérêts. 
Oui, s'il ne peut avoir plus de place en mon àme, 
Si le don de mon cœur ne couronne sa flamme, 
Au moins dois-je ce prix à ce qu'il fait pour mo' 
De n'en choisir point d'autre au mépris de sa foi. 
Et de faire à mes vœux autant de violence 
Que j'en fais aux désirs qu'il met en évidence. 
Sur ces difficultés qu'oppose mon devoir, 
Juge ce que tu peux te permettre d'espoir. 

MASCARILLE. 

Ce sont, à dire vrai, de Irès-fâclieux obstacles, 
Et je ne sais point l'art de faire des miracles; 
Mais je vais employer mes efforts plus i)uissans'. 
Remuer terre et ciel, m'y prendre de tous sens 
ro.ii' tâclior de trouver un biais salutaire, 
El vous dirai bientôt ce qui se pourra faire. 

SCÈNE XIII. - HIPPOLYTE, CÉLIE. 

HIPPOLYTE. 

Depuis votre séjour, les dames de ces lieux 
Scplaigi''^pt j'istemenldes larcins de vos yeux. 
Si vous leur dérobez leurs conquêtes plus belle 
Et de tous leurs amans faites des infidèles : 
Il n'est guère de cœurs qui puisspnl échapper 
Aux trai's dont à l'abord vous savez les frapper; 
Et mille libertés, à vos chaînes offertes. 
Semblent vous enrichir chaque jour de nos pertes. 
Quant à moi, toutefois je ne me plaindrois pas 
Du pouvoir absolu de vos rares appas, 
Si, lorsque mes amans sont devenus les vôtres, 
Un seul m'eût consolé de la perte des auiresj 

i Pour; les plus puissants. Licence archaïque. 



i't'i L'itTOURDI 

Èlais qu'inViumainemenl vous me les ôtiez tous, 

C'est un dur procédé donl je rne plains à vous. 

CÉLIE. 

Voilà d'un air galant faire une raillerie; 

Mais épargnez un peu celle qui vous en prie. 

Vos yeux, vos propres yeux, se connoisscnl trop biea *, 

Pour pouvoir de ma part redouter jamais rien, 

Ils sont fort assurés du pouvoir de leurs charmes, 

Et ne prendront jamais de pareilles alarmes. 

HIPPOLVTE. 

Pourtant en ce discours je n'ai rien avancé 
Qui dans tous les esprits ne soit di'jà passé; 
Et, sans parler du reste, on sait bien que Célie 
A causé des désirs à Léandre et Lélie. 

CÉLIE. 

Je crois qu'étant tombé dans cet aveuglement, 
Vous vous consoleriez de leur perte aisément, 
Et trouveriez pour vous l'amant peu souhaitable 
Qui d'un si mauvais choix se trouveroit capable. 

HIPPOLYTE. 

Au contraire, j'agis d'un air tout différent. 
Et trouve en vos beautés un mérite si grand; 
J'y vois tant de raisons capables de défendre 
L'inconstante de ceux qui s'en laissent surprendre, 
Que je ne puis blâmer la nouveauté des feux 
Dont envers moi Léandre a parjuré ses vœux, 
Et le vais voir tantôt, sans haine et sans colère. 
Ramené sous mes lois par le pouvoir d'un père. 

SCÈNE XIV.- CÉLIE, HIPPOLYTE, MASCARILLE. 

MA.SCARILLE. 

Grande, grande nouvelle, et succès surprenant, 
Que ma bouche vous vient annoncer maintenant! 

CÉLIE. 

Qu'est-ce doncf 
* Se counaisscut trop bien? Molière I 



ACTE V, SCÈNE XIV 143 

MASCARILLE. 

Écoutez; \oici sans flallerie.., 

CÉLIB. 

Quoi? 

MASCARILLE. 

La fin d'une vraie et pure comédie. 
La vieille Égyptienne à l'heure même... 

CÉLIE. 

Eh l)ien? 

MASCARILLE. 

Passait dedans la place, et ne songooit à rien. 
Alors qu'une autre vieille assez défigurée, 
L'ayant de près au nez longtemps considérée 
Par un bruit enroué de mots injurieux 
A donné le signal d'un combat furieux, 
Qui pour armes pourtant, mousquets, dagues ou flèches, 
- Ne faisoit voir en l'air que quatre griffes sèches, 
Dont ces deux combattans s'efforçoient d'arracher 
Ce peu que sur leurs os les ans laissent de chair. 
On n'entend que ces mots: chienne, louve, bagasse*. 
D'abord leurs scofhous- ont volé par la place, 
Et, laissant voir à nu deux têtes sans cheveux, 
Ont rendu le combat risibicmcnl affreux. 
Andrès et TrulYaldin, à l'éclat du murmure, 
Ainsi que force monde, accourus d'aventure, 
Ont à les décharpir^ eu de la peine assez. 
Tant leurs esprits étoient par la fureur poussés. 
Cependant que chacune, après celte tempête. 
Songe à cacher aux yeux la honte de sa tête, 
Et que l'on veut savoir qui causoit cette humeur, 
Celle qui la première avoit fait la rumeur, 



* Mot provençal et napolitain. Le plus célèbre poëme qui existe CB 
patois iiapoliliiin est la Vaiasseide. 

2 Escofpons, nom ancien d'une coiffe de femme. On disait éga- 
lement cscojfions ou scoffions. On dit encore, dans le patois lan- 
gnedocicn, coij'a, poiu- di'signor les coillnrcs des femmes du peuple. 

'" Pour: forcer deux personnes qui s'écharpent de se lâcUai". Ar- 
chaïsme populaire, 



144 L'ÉTOURDI 

Malgré la passion dont elle étoit c^mue, 
Ayant sur Xruft'aldin tenu longtemps la rue* 
C'est vous, si quelque erreur n'abuse ici mes yeux, 
Qu'on m'a dit qui viviez inconnu dans ces lieux, 
A.-t-elle dit tout haut; ô rencontre opportune! 
Oui, seigneur Zanobio Ruberli, la fortune 
Me fait vous reconnoître, et dans le même instant 
Que pour votre intérêt je me tourmentois tant. 
Lorsque Naples vous vit quitter votre famille, 
J'avois, vous le savez, en mes mains votre fille, 
Dont j'élevois l'enfance, et qui, par mille traits, 
Faisoit voir, dès quatre ans, sa «race et ses attraits. 
Celle que vous voyez, cette infâme sorcière, 
Dedans notre maison se rendant familière, 
Me vola ce trésor. Hélas! de ce malheur 
Votre femme, je crois, conçut tant de douleur, 
Que cela servit fort pour avancer sa vie •. 
Si bien qu'entre mes mains cette fille ravie 
Me faisant redouter un reproche fâcheux. 
Je vous fis annoncer la mort de toutes deux. 
Mais il faut maintenant, puisque je l'ai connue 
Qu'elle fasse savoir ce qu'elle est devenue. 
Au nom de Zanobio Ruberti, que sa voix, 
Pendant tout ce récit, répétoit plusieurs fois, 
Andrès, ayant changé quelque tem.ps de visage, 
A Truffaldin surprisa tenu ce langage: 
Quoi donc! le ciel me fait trouver heureusement 
Celui que jusqu'ici j'ai cherché vainement. 
Et que j'ai ois pu voir, sans pourtant reconnoître 
La source de mon sang et l'auteur de mon être' 
Oui, mon père, je suis Horace votre fils. 
D'Albert, qui me gardoit, les jours étant finis. 
Me sentant naître au cœur d'autres inquiétudes 
Je sortis de Bologne, et, quittant mes études. 
Portai durant six ans mes p.is en divers lieux, 
Selon que me poussoit un désir curieux: 
Pourtant, „'près ce temps, ime secrète envie 
Me pressa de revoir les iniens et ma patrie , 



ACTE V, SCENE JIV 1^5 

Mais dans Naples, hélas ! je m vous trouvai plus, 
Et n'y sus votre sort que par des bruits confu.-;- 
Si bien qu'& votre quête ayant perdu mes peine?, 
Venise poui un temps borna mes courses vaincs; 
Et j'ai vécu depuis, sans que de ma maison 
J'eusse d'autres clartés que d'en savoir le nom. 
Je vous laisse à juger si, pendant ces affaires, 
Truffaldin ressentoit des transports ordinaires. 
Enfin, pour retrancher ce que plus à loisir 
Vous aurez le moyen de vous faire éclaircir 
Par la confession de votre Égyptienne, 
Trufïàldin maintenant vous reconnoît pour sienne; 
Andrès est votre frère; et, comme de sa sœur 
Il ne peut plus songer à se voir possesseur, 
Une obligation qu'il prétend reconnoître 
A fait qu'il vous obtient pour épouse à mon maître^ 
Dont le père, témoin de tout l'événement. 
Donne à cet hyménée un plein consentement, 
Et, pour mettre une joie entière en sa famille, 
Pour le nouvel Horace a proposé sa fille. 
Voyez que d'incidens à la fois enfantés? 

'' CÉLIE. 

Je demeure immobile à tant de nouveautés. 

MASCARILLE. 

Tous viennent sur mes pas, hors les deux championnes, 

Qui du combat encor remettent leurs personnes. 

Léandre est de la troupe, et votre père aussi, 

Moi je vais avertir mon maître de ceci, 

Et que, lorsque à ses vœux on croit le plus d'obstacle. 

Le ciel en sa faveur produit comme un miracle. 

Mascarille sort. 
HIPPOLYTE. 

Un tel ravissement rend ries esprits confus, 

Que* pour mon propre sort je n'en aurois pas plus. 

Mais les voici venir. 



* Pour : si bien que. 



140 L'FTOUROI 



SCÈNE XV.- TRUFFALDIN, ANSELME, PANOOLFE, CÉLIE, 
HIPPOLYTE, LÉANDRE, ANDRÈS 

TRUFFALDIN. 

Ah! ma fille! 

CÉLIE. 

Ahl mon père! 

TRUFFALDIN. 

Sais-tu déjà comment le ciol nous est prospère? 

CÉLIE. 

Je viens d'entendre ici ce succès merveilleux. 

HIPPOLYTE, à Léandre. 

En vain vous parleriez pour excuser vos feux, 
Si j'ai devant les yeux ce que vous pouvez dire. 

LÉANDRE. 

Un gt^néreux pardon est ce que je désire : 
Mais j'atteste les cieux qu'en ce retour soudain 
Mon père fait bien moins que mon propre dossein. 

ANDRÈS, à célie. 
Qui l'auroit jamais cru que cette ardeur si pure 
Pût être condamnée un jour parla nature! 
Toutefois tant d'honneur la sut toujours régir, 
Qu'en y changeant fort peu je puis la retenir, 

CÉLIE. 

Pour moi, je me blâmois, et croyois faire faute, 
Quand je n'avois pour vous qu'une estime Ir's-iiaule. 
Je ne pouvois savoir quel obstacle puissant 
M'arrêloii sur un pas si doux et si glissant. 
Et détournoit mon cœur de l'aveu d'une flamme 
Que mes sens s'eftbrçoienl d'introduire en mon âme * 

TRUFFALDIN, à Célie. 

Mais, en te recouvrant, que diras lu de moi, 



> Guli : atius. Célie veut expiiiner un combat secret qu'clia ••-'.ria- 
\aiten inésenco d'Andrès. 



ACTE V, SCENE XVI 147 

Si je songe aussitôt à me priver de toi, 

Et t'engage à son fils sous les lois d'hyménée? 

CÉLIE. 

Que de vous maintenant dépend ma destinée. 

SCÈNE XVI. -TRUFFALDTN, ANSELME, PANDOLFE, 

CÉLIE, HIPPOLYTE, LÉLIE, LÉANDRE, ANDRÈg 

MASCARILLE. 

MASCARILLE, à Lélie. 

Voyons si votre diable aura bien le pouvoir 
De détruire à ce coup un si solide espoir; 
Et si, contre l'excès du bien qui nous arrive, 
Vous armerez encor votre Imaginative. 
Par un coup imprévu des deslins les plus doux, 
Vos vœux sont couronnés, et Célie est à voi*a 

LÉLIE. 

Croirai-je que du ciel la uui'isance absolue... 

TRUFFA LDHS. 

Oui, mon gendre, il est vrai. 

PANDOLFE. 

La chose est résolue. 

ANDRÈS, à Lélie. 

Je m'acquitte par là de ce que je vous dois. 

LÉLIE, à Mascarille. 
11 faut que je t'embrasse et mille et mille fois, 
Dans cette joie... 

MASCARILLE. 

Ai! aï! doucement, je vous prie. 
Il m'a presque étouffé. .Je crains fort pour Célie, 
Si vous la caressez avec tant de transport : 
De vos embrassemens on se passeroit fort. 

TRUFFALDIN, à Lélie. 

Vous savez le bonheur que le ciel me renvoie ; 
Mais, puisqu'un même jour nous met tous dans la joie. 
Ne nous séparons point qu'il ne soit terminé. 
Et que son pre aussi nous soit vite amené. 



148 L'ÉTOURDI 

MASCARILLE. 

Vous voilà Ions pourvus. N'esi-il point quelque fiUft 
Qui pùl accommoder le pauvre Mascarille? 
A voir chacun se joindre à sa chacune ici, 
J'ai des démangeaisons de mariage aussi. 

ANSELME. 

J'ai ton fait. 

MASCARILLE. 

Aiions donc ; et que les cieux prospêrc-8 
Nous donnent des eafans dont nous soyons les pères! 



FIN DE L ETOURDI. 



LE 

DÉPIT AMOUREUX 

COMÉDIE 

REPRÉSBNTÉE POUR LA PREMIÈRE FOIS A MONTPEltlER 

AU MOIS DE DÉCEMBRE 1654 ET A PARIS SUR LE THÉÂTRE DU 

PEUl-BOUREON AU MOIS DE DÉCEMBRE 1658. ' 



« N'est-il point, disait Molière (parlant sous le masque 
à \a fin de son brillant rôle de Mascarille), 

N'est-il point quelque fille 

Qui pût accommoder le pauvre Mascarille ? » 

C'était aux habitants de Lyon qu'il se plaignait ainsi; 
et ce fut après le succès éclatant de Y Étourdi que com- 
mença la vie amoureuse de Molière, vie si sérieuse et si 
folle, si vive et si désespérée. Tendre et passionné comme 
Shakspeare, sensuel et méditatif comme lui; placé au 
milieu de femmes de théâtre belles ou coquettes, sou- 
vent l'un et l'autre; indépendant, grâce aux licences de 
son odyssée comique, des entraves que la convenance 
sociale impose; il éprouva et reproduisit sur la scène, 
tant que dura sa vie d'artiste, les douleurs, les caprices 
et les ivresses de sa passion favorite. 

Cette empreinte nouvelle s'annonce dans le Dépit 
amoureux, dont elle constitue la valeur. Le décousu de 
scènes mal enchaînées, le calque maladroit de l'une des 
plus faibles intrigues du théâtre italien {y Intéresse de 
Nicole Secchi), l'impropriété du langage, la folle com- 
plication des narrations romanesques et la mauvaise en- 
tente du théâtre, s'y joignent à l'emploi des vieux res- 



150 NOTICE 

sorts espagnols, remis en œuvre par les Italiens; oh y 
trouve encore ces frères qui deviennent des sœurs, ces 
sœurs qui se changent en frères ; — enfants perdus et 
retrouvés, — toute la défroque de Rotrou, Garnier et 
Hardy. Sous cette mosaïque d'emprunt, l'ardente et im- 
mortelle peinture de deux jeunes cœurs épris l'un de 
l'autre trahit le génie de Molière et le fond d'une âme 
involontairement attendrie. D'autres signes indicateurs 
annoncent le développement de son génie; tels sont le 
bon sens populaire de Gros-René, espèce de Sancho en 
livrée; quelques vives parodies de l'empha&e et du raf- 
finement espagnol; enfin les deux personnages du tra- 
ducteur pédant et du spadassin méridional, l'un Méta- 
phraste, emprunté sans cérémonie à un prédécesseur peu 
connu*; l'autre, ce charmant la Rapière, matamore du 
Midi, le poing sur la hanche, l'épée toujours au vent et 
dont les spectateurs languedociens durent reconnaître 
les originaux. On sait avec quelle peine le prince de 
Conti venait d'obtenir de la noblesse languedocienne 
la promesse signée d'observer les édits contre les 
duels. 

La Rapière, costumé en bretteur de Cal lot; 3féta- 
phraste, en rabat et en longue robe de docteur; Masca- 
rille, en valet sicilien, c'est-à-dire le demi-masque sur la 
face, le feutre sur l'oreille et la plume sur le feutre; — 
la jeune fille Ascayne, vêtue en brillant cavalier de 
Louis XIII, jouèrent cette œuvre aimable et incomplète 
devant les États présidés par le prince de Conti; on ne 
sait si ce fut à Montpellier en décembre 1654, ou à 
Béziers en décembre 1655. 

Paris et la cour devaient, en 1658, ratifier le jugement 
favorable des spectateurs méridionaux. Lope de Vega 
dans le Chien du jardinier, Horace dans sa charmante 
idylle lyrique*, ont sans doute inspiré Molière; la com- 



1 La Tessonnerie. 

* Donec gratus eram tibi. 



LE DÉPIT Ar^ïOURKUX 



15t 



plication et l'obscurité romanesque du sujet appar- 
tiennent en propre à l'auteur italien. 

Il faut à ce jeune esprit cinq années de nouvelles aven- 
tures, de douleurs et d'études, enfin Paris, le centre du 
mouvement civilisé, pour qu'il abdique ses prétendus 
maîtres et prenne conscience de lui-même. 



PERSONNAGES 


ACTEURS 


ÉRASTE, amant de Liicile. 


BiiJAKT aîné. 


ALBERT, père de Lucile et d'Ascagne. 


Molière. 


GROS-RENÉ, valet d'Éraste. 


DUPARC. 


VALÈRE, fils de Polidore. 


BÉJART jeune. 


LUCILE, fille d'Albert. 


M'"' Debrie. 


MARINETTE, suivante de Lucile. 


Madel. Béjart. 


POLIDORE, père de Valère. 




FROSINE, confidente d'Ascagne. 




ASCAGNE, fille d'Albert, déguisée en homme. 




MASCARILLE, valet de Valère. 




MÉTAPHRASTE i, pédant. 


Du Croisy. 


LA RAPIÈRE brelteur. 


Debrie. 


La scèue est à Paris. 





ACTE PREMIER 

SCÈNE I. - ÉRASTE, GROS-RENÉ, 

ÉRASTE. 

Voux-lu que je te die'? une atteinte secrète 
Ne laisse point mon âme en une bonne assiette; 
Oui, quoi qu'à mon amour tu puisses reparli», 
Il craint J'être la dupe, à ne te point mentir , 

• C'est-à-dire : le traducteur, mot tiré du greOb 

8 Pfini* . ÎA ta ^lÎGP AnApnnp arpliaïriiiA, 



i, csi-a-uiii; . Il; iiaïuii ii;iii , luvi luc ' 

' Pour : je te dise. Apocope arcliaïqoe. 



152 LE DÉPIT AMOURETJX 

Qu'en faveur d'un rival ta foi ne se corrompe, 

Ou du moins qu'avec moi loi-môme on ne te trompe. 

GROS-RENÉ. 

Pour moi, me soupçonner de quelque mauvais lour, 

Je dirai (n'en déplaise à monsieur votre amour) 

Que c'est injustement blesser ma prud'liomie, 

Et se connoîlre mal en physionomie. 

Les gens de mon minois ne sont point accusés 

D'être, grâces à Dieu, ni fourbes, ni rusés. 

Cet honneur qu'on nous fait, je ne le démens guères 

Et suis homme fort rond de toutes les manières. 

Pour que l'on me trompât, cela se pourroit bien, 

Le doute est mieux fondé; pourtant je n'en crois rien. 

Je ne vois point encore, ou je suis une bête, 

Sur quoi vous avez pu prendre martel en tête *. 

Lucile, à mon avis, vous montre assez d'amour; 

Elle vous voit, vous parle à toute heure du jour; 

Et Valère, après tout, qui cause votre crainle. 

Semble n'être à présent souffert que par contrainte» 

ÉRASTE. 

Souvent d'un faux espoir un amant est nourri : 

Le mieux reçu toujours n'est pas le plus chéri ; 

Et tout ce que d'ardeur font paroîlre les femmes 

Parfois n'est qu'un beau voile à couvrir d'autres flammes. 

Valère enfin, pour être un amant rebuté, 

Montre depuis un temps trop de tranquillité; 

Et ce qu'à ces faveurs, dont lu crois l'apparence, 

Il témoigne de joie ou bien d'indifférence, 

M'emi>oisonne à tous coups leurs plus charmans appas, 

Me donne ce chagrin que tu ne comprends pas. 

Tient mon bonheur en doute, et me rend difficile 

Une entière croyance aux propos de Lucile. 

Je voudrois, pour trouver un tel destin plus doux, 

Y voir entrer im peu de son transport jaloux, 

Et, sur ses dé) laiairs et son impatience, 

Mon âme prendroit lors une pleine assurance. 

» Avoir de l'iuquiétude, expressioa proverbiale, du latia martulus. 



ACTE I, SCENE I 153 

Toi-même penses-tu qu'on puisse, comme il fait, 
Voir chérir un rival d'un esprit satisfait? 
Et, si tu n'en crois rien, dis-moi, je t'en conjure, 
Si j'ai lieu de rêver dessus cette aventure ? 

GROS-RENÉ. 

Peut-être que son cœur a changé de désirs, 
Gonnoissant qu'il poussoit d'inutiles soupirs. 

ÉRASTE. 

Lorsque par les rebuts une âme est détachée, 

Elle veut fuir l'objet dont elle fut touchée, 

El ne rompt point sa chaîne avec si peu d'éclat 

Qu'elle puisse rester en un paisible état. 

De ce qu'on a chéri la fatale présence 

Ne nous laisse jamais dedans l'indifférence ; 

El, si de cette vue on n'accroît son dédain. 

Notre amour est bien près de nous rentrer au sein : 

Enfin, crois-moi, si bien qu'on éteigne une flamme, 

Un peu de jalousie occupe encore une âme, 

El l'on ne sauroit voir, sans en être piqué. 

Posséder par un autre un cœur qu'on a manqué. 

GROS-RENÉ. 

Pour moi, je ne sais point tant de philosophie : 

Ce que voient mes yeux, franchement je m'y fie ; 

Et ne suis point de moi si mortel ennemi, 

Que je m'aille affliger oans sujet ni demi*. 

Pourquoi subtiliser, et faire le capable 

A chercher des raisons pour être misérable? 

Sur des soupçons en l'air je m'irois alarmer! 

Laissons venir la fête avant que la chômer. 

Le chagrin me paroît une incommode chose ; 

Je n'en prends point pour moi sans bonne et juste cause ; 

Et mêmes * à mes yeux cent sujets d'en avoir 

S'offrent le plus souvent que je ne veux pas voir. 

Avec vous en amour je cours même fortune, 

Celle que vous aurez me doit être commune ; 

* Pour : sans sujet, ou sans la moitié d'un sujet. Archaïsme. 

* Pour : même. C'est une faute de grammaire, et non un ar- 
chaïsme. 






154 Li; DKP.iT .SMoi KKUX 

La maîtresse ne peut abuser votre foi, _ 

A moins que la suivante en fasse autant pour moi : m 

Mais j'en fuis la pensée avec un soin extrême, " 

Je veux croire les gens quand on me dit : Je t'aime ; 

Et ne vais point chercher, pour m' estimer heureux, 

Si Mascarille ou non s'arrache les cheveux. 

Que tantôt Marinctte endure qu'à son aise j 

Jodelet par plaisir la caresse et la baise, 

Et que ce beau rival en rie ainsi qu'un fou, 

A son exemple aussi j'en rirai tout mon soûl : 

Et l'on verra qui rit avec meilleure grâce. 

ÉRASTE. 

Voilà de tes discours. 

GROS-RENÉ 

Mais je la vois qui passe. 
SCÈNE II».- ÉRASTE, MARINETTE, GROS-RENÉ. 

GROS-RENÉ. 

St, Marinette! 

MARINETTE. 

Oh! oh! que fais-tu là? 

GROS-RENÉ. 

Ma foif 
Demande, nous étions tout à l'heure sur toi. 

MARINETTE. 

Vous êtes aussi là, monsieur I Depuis une heure 
Vous m'avez fait trotter comme un Basque, je meure". 

ÉRASTE. 

Comment? 

MARINETTE. 

Pour vous chercher j'ai fait dix mille pas, 
Et vous promets, ma foi... 

ÉRASTE. 

Quoi? 

• Traduction delà comédie italienne de Nicolo Secchi, l'Intéresse 

• Pour : que je meure, si cela n'est pas. Archaïsme rapide et re- 
grettable. 



ACTE l, SCÈNE II 15ô 

MARINETTE. 

Qae vous n'êtes pas 
Au temple, au cours, chez vous, ni dans la grande place '. 

GROS-RENÉ. 

Il falloit en jurer. 

ÉRASTE. 

Apprends-moi donc, de grâce. 
Qui te fait me chercher. 

MARINETTE. 

Quelqu'un, en vérité, 
Qui pour vous n'a pas trop mauvaise volonté ; 
Ma maîtresse, en un mot. 

ÉRASTE. 

Ah ! chère Marinette, 
Ton discours de son cœur est-ii bien l'interprète? 
Ne me déguise point un mystère fatal ; 
Je ne t"en voudrois pas pour cela plus de mal : 
Au nom des dieux, dis-moi si ta belle maîtresse 
N'abuse point mes vœux d'une fausse tendresse. 

MARINETTE. 

Eh, eh ! d'où vous vient donc ce plaisant mouvement'^ 
Elle ne fait pas voir assez son sentiment? 
Quel garant est-ce encor que votre amour demande? 
Que lui faut-il ? 

GROS-RENÉ. 

A moins que Valère se pende, 
Bagatelle, son cœur ne s'assurera point. 

MARINETTE. 

Comment? 

GROS-RENÉ. 

Il est jaloux jusques en un tel point. 

MARINETTE. 

De Valère? Ahl vraiment la pensée est bien belle I 
Elle peut seulement naître en votre cervelle. 

* Au teoiple, pour : à l'église. Le mot temple ne pouvait choquer 
d1 les protestants, ni les catholiques. — Le cours était le Cours-la- 
Heine, planté par Marie de Médicis ; et la grande, place, la place 
Royale, qui venait d'être coustiuite. 



156 LÉ DÉPIT AMOUREUX 

Je vous croyois du sens, et jusqu'à ce moment 
J'avois de votre esprit quelque bon sentiment , 
Mais, à ce que je vois, je m'élois fort trompée. 
Ta tête de ce mal est-elle aussi frappée? 

GROS-RENÉ. 

Moi, jaloux I Dieu m'en garde, et d'être assez badin* 
Pour m'aller emmaigrir avec un tel chagrin! 
Outre que de ton cœur ta foi me cautionne, 
L'opinion que j'ai de moi-même est trop bonne 
Pour croire auprès de moi que quelque autre te plût. 
Où diantre pourrois-tu trouver qui me valût? 

MARINETTE. 

En effet, tu dis bien : voilà comme il faut être : 
Jamais de ces soupçons qu'un jaloux fait paroîlrc! 
Tout le fruit qu'on en cueille est de se mettre ma), 
Et d'avancer par là les desseins d'un rival. 
Au mérite souvent de qui l'éclat vous blesse. 
Vos chagrins font ouvrir les yeux d'une maîtresse ; 
Et j'en sais tel qui doit son destin le plus doux 
Aux soins trop inquiets de son rival jaloux. 
Enfin, quoi qu'il en soit, témoigner de l'ombrage, 
C'est jouer en amour un mauvais personnage, 
Et se rendre, après tout, misérable à crédit. 
Gela, seigneur Éraste, en passant vous soit dit. 

ÉRASTE. 

Eh bien, n'en parlons plus. Que venois-tu m'apprendre? 

MARINETTE. 

Vous mériteriez bien que l'on vous fît attendre; 
Qu'afin de vous punir je vous tinsse caché 
Le grand secret pourquoi je vous ai tant cherché. 
Tenez, voyez ce mot, et sortez hors de doute*. 
Lisez-le donc tout haut, personne ici n'écoute. 

ÉRASTE lit. 

ï Vous m'avez dit que \otre amour 
« Étoit capable de tout faire ; 

* Pour : niais. Sens que l'on trouve dans le Dictionnaire du tA" 
caclémie, édition de 4694. 

* Pour : sortez de doute. Cen'est pas un archaïsme, mais une faute. 



ACTE I, SCKNL il 157 

« Il se couronnera lui-mcme dans ce jour, 

« S'il pt!Ut avoir l'aveu d'un père. 
« Faites parier les droits qu'on a dessus mon cœur, 

« Je vous en donne la licence 

« Et, si c'est en votre faveur, 
« Je vous réponds de mon obéissance, r 

Ah! quel bonheur! toi, qui me l'as apporté, 
Je te dois regarder comme une déité ! 

GROS-RENÉ. 

[Je vous le disois bien: contre votre croyante, 
Je ne me trompe guère aux choses que je pense. 

ÉRASTE relit. 
« Faites parler les droits qu'on a dessus mon cœur, 
« Je vous en donne la licence; 
« Et, si c'est en votre faveur, 
« Je vous réponds de mon obéissance. » 

MARINETTE. 

Si je lui rapportois vos foiblesses d'esprit, 
Elle désavoueroit bientôt un tel écrit. 

ÉRASTE. 

Ah! cache-lui, de grâce, une peur passagère, 
Oîi mon âme a cru voir quelque peu de lumièr&j 
Ou, si tu la lui dis, ajoute que ma mort 
Est prête d.'expier l'erreur de ce transport; 
Que je vais à ses pieds, si j'ai pu lui déplaire, 
Sacrifier ma vie à sa juste colère. 

MARI^•ETTE. 

Ne parlons point de mort, ce n'en est pas le tein[<5. 

ÉRASTE. 

Au reste, je te dois beaucoup, et je prétends 
Reconnoîlre dans peu, de la bonne manière, 
Les soins d'une si noble et si belle courrière. 

MARINETTE, 

A propos, savcz-vous oià je vous ai cherchéi 
Tantôt encore? 

ÉRASTE. 

Eh bien? 



i5S LE DÉPIT AMOUREUX 

MARINETTE. 

Tout proclie du marché, 
Où voub savez. 

ÉRASTE. 

Où donc? 

MARINKTTE. 

Là... clans cette boutique 
Où, dès le mois passé, votre cœur magnifique 
Me promit, de sa grâce, une bague. 

ÉRASTE. 

Ali! j'entends. 

GROS-RENÉ. 

La m&toise ! 

ÉRASTE. 

Il est vrai, j'ai tardé trop longtemps 
A m'acquitter vers toi d'une telle promesse: 
Plais... 

MARINETTE. 

Ce que j'en ai dit n'est pas que je vous presse. 

GROS-RENÉ. 

Oh ! que non ! 

ÉRASTE lui donne sa bague. 
Celle-ci peut-être aura de quoi 
Te plaire; accepte-la pour colle que je doi. 

MARINETTE. 

Monsieur, vous vous moquez ; j'aurois honte à la prendre. 

GROS-RENÉ. 

Pauvre uOlUeuse, prends sans davantage attendre ; 
Refuser ce qu'on donne est bon à faire aux fous. 

MARINETTE. 

Ce sera pour garder quelque chose de vous. 

ÉRASTE. 

Quand puis-je rendre grâce à cet ange adoiable? 

MARINETTE. 

Travaillez à vou^ rendre un père favorabic. 

ÉRASTE. 

Mais, s'il me rebuloil, dois-je?.,. 



ACTE I, SCENE II! iHd 

MARINETTE. 

Alors comme ost?s, 
Pour vous on emploiera toutes sortes d'efforts. 
D'une façon ci' d'autre il faut qu'elle soit vôtre: 
Faites votre pouvoir, et nous ferons le nôtre. 

ÉRASTE. 

Adieu ; nous en saurons le succès dans ce jour. 

Érastc relit la leUre tout bas 
MARINETTE, à Gros-René. 

Et nous, que dirons-nous aussi de notre amour? 
Tu ne m'en parles point. 

GROS-RENÉ. 

Un hymen qu'on souhaite. 
Entre gens comme nous, est chose bientôt faite. 
Je te veux; me veux-tu de même? 

MARINETTE. 

Avec plaisir. 

GROS-RENÉ. 

Touche, il suffit. 

MARINETTE. 

Adieu, Gros-René, mon désir. 

GROS-RENÉ. 

Adieu, mon astre. 

MARINETTF . 

Adieu, beau lis^n de ma flamme. 

GROS-R'^NÉ. 

Adieu, chère comète, arc-en- ciel de mon âme. 

Marinette sort. 
Le bon Dieu soitloué, no^affaires vont bien; 
Albert n'est pas un homme à vous refuser rien. 

ÉRASTE. 

Valère vient à nous. 

GROS-RENÉ. 

Je plains le pauvre hère, 
Sachant ce qui se passe. 

SCÈNE m.- VALÈlîE, ÉRASTE, GROS RENÉ 

ÉRASTE. 

Eh bien, seigneur Valère? 



t^ LE DÉPIT AMOUREUX 

VALÈRE. 

E{\ bien, seigneur Érasle? 

ÉRASTE. 



En quel état vos feux? 



En quel état l'amourt 

VALÈRE. 



ERASTE. 

Plus foris de jour en jour. 

VALÈRE. 

Et mon amour plus fort. 

ÉRASTE. 

Pour Lucile? 

VALÈRE, 

Pour elle. 

ÉRASTE. 

Certes, je l'avouerai, vous êtes le modèle 
D'une rare constance. 

VALÈRE. 

Et votre fermeté 
Doit être un rare exemple à la postérité. 

ÉRASTE. 

Pour moi, je suis peu fait à cet amour austère, 
Qui dans les seuls regards trouve à se satisfaire; 
Et je ne forme point d'assez beaux sentimens 
Pour souffrir constamment les mauvais traitemens; 
Enfin, quand j'aime bien, j'aime fort que l'on m'aime, 

VALÈRE. 

Il est très-naturel, et j'en suis bien de môme. 
Le plus parfait objet dont je serois charmé 
N'auroit pas mes tributs^ n'en étant point aimé, 

ÉRASTE. 

Lucile cependant... 

VALÈRE. 

Lucile, dans son àme, 
Rend tout ce que je veux qu'elle rende à ma flamme. 

ÉRASTE. 

Vous êtes donc facile à contenter? 



ACTE 1, SCÈNE III 101 

VALÈRE, 

Pas tant 
Que vous pourriez penser. 

ÉRASTE. 

«Je puis croire pourtant, 
Sans trop de vanité, que je suis en sa grâce 

VALÈRE. 

Moi, je sais que j'y tiens une assez bonne place. 

ÉRASTE. 

Ne vous abusez point, croyez-moi. 

VALÈRE. 

Croyez-moi, 
Ne laissez point duper vos yeux à trop de foi. 

ÉRASTE. 

Si j'osois vous montrer une preuve assurée 

Que son cœur... Non, votre âme en seroit altérée, 

VALÈRE. 

Si je vgys osois, moi, découvrir en secret... 
Mais je vous fâcherois, et veux ôtre discret. 

ÉRASTE. 

Vraiment, vous me poussez, et, contre mon envie. 
Votre présomption veut que je l'humilie. 
Lisez. 

VALÈRE, après avoir lu. 
Ces mots sont doux, 

ÉRASTE. 

Vous connoissez h n^ain? 

VALÈRE. 

Oui, de Lueilfi, 

ÉBASTK. 

Eh bien, cet espoir si certain... 
VALÉRE, r«ant et s'^îu allant. 
Adieu, seigneur Érast,e. 

GROS-RENÉ. 

Il e&t fou, le bon sire, 
Où vient-il donc pour lui de voir le mol pour rï?e? 

ÉRASTE. 

Certes, il me suipreûd; et j'ignore, entre nous, 

11 



463 LE DEPIT AMOURFUX 

Quel diable de mystère est caché là-dessous, 

GROS-RENÉ. 

Son valet vient, je pense. 

ÉRASTE. 

Oui, jele vois paroître ; 
Feignons', pour le jeter sur l'amour de son maître. 

SCÈNE IV.- ÉRASTE, MASGARILLE, GROS-RENÉ. 

MASCARILLE, à part. 

Non, je ne trouve point d'étal plus malheureux 
Que d'avfcir un patron jeune et fort amoureux! 

GROS-RENÉ. 

Bonjour. 

MASCARILLE. 

Bonjour. 

GROS-RENÉ. 

Où tend Mascarille à cotte heure"? 
Que fait-il? revient-il? va-t-il? ou s'il demeure? 

MASCARILLE. 

Non, je ne reviens pas, car je n'ai pas été ; 

Je ne vais pas aussi, car je suis arrêté; 

Et ne demeure point, car, tout de ce pas même*, 

Je prétends m'en aller. 

ÉRASTE. 

La rigueur est extrême ; 
Doucement, Mascaiille. 

MASCARILLE. 

Ali ! monsieur, serviteur. 

tkASTE. 

Vous nous fuyez bien vile i en uuoi i vous fais-je peur? 

aiAsCAKlLLE. 

Je ne crois pas cela de voire courtoisie. 

i Pour! ôissimu)ons. Arcliaïsme. 

' Pour : 0(1 se dirige, du latin quo tendit. 

* Aixhaïsme. 11 uous est resté : tout de ?V'** 



ACTE T, SCÈNE IV i*^ 

ÉRASTE. 

Touche; nous n'avons plus sujet de ja1ou=îe. 
Nous devenons amis, et mes feux que j'éteins 
Laissent la place libre à vos heureux desseins. 

MASGARILLE. 

Plût à Dieu ! 

ÉRASTE. 

Gros-René sait qu'ailleurs je me jette. 

GROS -RENÉ. 

Sans doute; et je te cède aussi la Marinette. 

MASGARILLE. 

Passons sur ce point-là ; noire rivalité * 
N'est pas pour en venir à grande extrémiK?; 
Mais est-ce un coup bien sûr que votre seigneurie 
Soit désenamourée *, ou si c'est raillerie? 

ÉRASTE. 

J'ai su qu'en ses amours ton maître éloit trop bici^ 
Et je serois un fou de prétendre plus riea 
Aux étroites faveurs qu'il a de cette belle. 

MASGARILLE. 

Certes, vous me plaisez avec celle nouvelle. 

Outre qu'en nos projets je vous craignois un peu, 

Vous lirez sagement votre épingle du jeu. 

Oui, A'ous avez bien fait de quitter une place 

Où l'on vous caressoit pour la seule grimace ; 

Et mille fois, sachant tout ce qui se passoit, 

J'ai plaint le faux espoir dont on vous repaissoit. 

On offense un brave homme alors que l'on l'abuse. 

Mais d'où diantre, après tout, avez-vous su la ruse ? 

Car cet engf gement mutuel de leur foi 

N'eut pour témoins, la nuit, que deux autres et moi; 

El l'on croit jusqu'ici la r.haîpe fort secrète 

Qui rend de nos amans la llamme satisfaite. 

ÉRASTE. 

ih ! que dia-tu ? 

' Mot créé par Molière, et aont il a enrichi la langue. 
' Mot également créé, mais que la langue a yerdu. 



169 LE DÉIMT AMOUREUX 

MASCARILLE. 

Je dis que je suis interdit, 
Et ne sais pas, monsieur, qui peut vous avoir dit 
Que sous ce faux semblant, qui trompe tout le monde 
En vous trompant aussi, leur ardeur sans secoade 
D'un secret mariage a serré le lien. 

ÉRASTE. 

Vous en avez menti I 

MASCARILLE. 

Monsieur, je le veux bien, 

ÉRASTE. 

Vous êtes un coquin. 

MASCARILLE. 

D'accord. 

ÉRASTE. 

Et cette audace 
Ménteroit cent coups de bâton sur la place. 

MASCARILLE. 

Vous avez tout pouvoir. 

ÉRASTE. 

Ah ! Gros-René I 

GROS-RENÉ. 

Monsieur? 

ÉRASTE. 

Je démens un discours dont je n'ai que trop peur. 

Â Mascarille. 
Tu penses fuir ? 

MASCARILLE. 

Nenni. 

ÉRASTE. 

Quoi l Lucile est la femme.., 

MASCARILLE. 

Non, monsieur, je raillois. 

ÉRASTE. 

Ah ! vous railliez, mtâme * 

MASCARILLE. 

Non, je ne raiiioïs point. 



ACTE I, SCÈNE IV 465 



ERASTE. 

Il est donc vrai? 

MASCARILLE. 



Je ne dis pas cela. 



Non pas. 



ERASTE. 

Que dis-tu donc? 

MASCARILLE. 

Hélas 1 
Je ne dis rien, de peur de mal parler. 

ÉRASTE. 

Assure 
Ou si c'est chose vraie, ou si c'est imposture. 

MASCARILLE. 

C'est ce qu'il vous plaira; je ne suis pas ici 
Pour vous rien contester. 

ÉRASTE, tirant son épée. 

Veux-tu dire? Voici, 
Sans marchander, de quoi te délier la langue. 

MASCARILLE. 

Elle ira faire encor quelque sotte harangue. 
Eh! de grâce, plutôt, si vous le trouvez bon. 
Donnez-moi vilement (juelques coups de bâton, 
Et me laissez tirer mes chausses * sans murmure. 

ÉRASTE. 

Tu mourras, ou je veux que la vérité pure 
S'exprime par ta bouche. 

MASCARILLE. 

Hélas I je la dirai* 
Mais peut-être, monsieur, que je vous fâcherai. 

ÉRASTE. 

Parle ; mais prends bien garde à "e que tu vas faire. 
A ma juste fureur rien ne te peut soustraire, 
Si tu mens d'un seul mol en ce que tu diras. 

MASCARILLe. 

J'y consens, rompez-moi les jambes et les bras, 
* i'our : s'en aller. Archaïsme yopuian'e. 



m LE DÉPIT AMOUREUX 

Faiies-moi pis encor, tuez-moi si j'impose, 
En tout ce que j'ai dit ici, la moindre chose. 

ÉRASTE. 

Ce mariage est vrai? 

MASCARILLE. 

Ma langue, en cet endroit, 
A fait un pas de clerc * dont elle s'aperçoit ; 
Mais enfin cette affaire est comme vous la dites. 
Et c'est après cinq jours de nocturnes visites, 
Tandis que vous serviez à mieux couvrir leur jeu. 
Que depuis avant-hier ils sont joints de ce nœud; 
Et Lucile depuis faitencor moins paroîlre 
La violente amour qu'elle porte à mon maître, 
Et veut absolument que tout ce qu'il verra, 
Et qu'en voire faveur son cœur témoignera, 
Il l'impute à l'effet d'une haute prudence 
Qui veut de leurs secrets ôter la connoissance. 
Si, malgré mes sermens, vous doutez de ma foi, 
Gros-René peut venir une nuit avec moi, 
Etje lui ferai voir, étant en sentinelle, 
Que nous avons dans l'ombre un libre accès chez elle- 

ÉRASTE. 

Ote-toi de nies yeux, maraud ! 

MASCARILLE. 

Et de grand cœur. 
C'est ce que je demande. 

SCÈNE V. " ÉRASTE, GROS-RENÉ. 

ÉRASTE. 

Hh bien? 

GhoS-RENÉ. 

Eh bien, monsieur, 
Nous en tenons tous deux, si i'auiie est vériiahlc *. 



* Locution populaire. Faute «l'un homme iuexpéii meule. 

* Pour ; vrai. Expression impropre. 



ACTE I, SCÈNE VI A&i 

ÉRASTE. 

Las! il ne l'est que trop, le bourreau détestable I 
Jo vois trop (lapparence à tout ce qu'il a dit; 
El ce qu'a t'ait Valère, en voyant cet écrit, 
Marcine bien leur concert, et que c'est une baie * 
Qui sert sans doute aux feux dont l'ingrale le paye. 

SCÈNE VI. - ÉRASTE, MARINETTE, GROS-RENÉ. 

MARINETTE. 

Je viens vous avertir que tantôt, sur le soir, 
Ma niaîtresse au jardin vous permet de la voir. 

ÉRASTE. 

Oses-tu me parler, âme double et traîtresse 1 
Va, sors de ma présence, et dis à ta maîtresse 
Qu'avecque ses écrits elle me laisse en paix, 
El que voilà l'état, infâme! que j'en fais. 

Il déchire la lettre et sort. 
MARINETTE. 

Gros-René, dis-moi donc quelle mouche le pique. 

GROS-RENÉ. 

M'oses-tu bien encor parler, femelle inique, 
Crocodile trompeur, de qui le cœur félon 
Est pire qu'un satrape, ou bien qu'un Lestrigon *I 
Va, va rendre réponse à ta bonne maîtresse. 
Et dis-lui bien el beau que, malgré s i souplesse. 
Nous ne sommes plus sols, ni mon maître ni moi, 
El désormais qu'elle aille au diable avccque toi. 

MARINETTE, seule. 

Ma pauvre Marinelte, es-lu bien éveillée? 
De quel démon est donc leur âme travaillée? 
Quoi! faire un tel accueil à nos soins obligeansf 
Olil que ceci chez nous va surprendre les gens! 

* Pour : conte, tromperie. Voyez plus haut. 

2 Raillerie contre les grands mots et les invectives des poètes 
contemporains. Les Lestrigons, peuple de la Campanie, pas- 
saient pour anthropophages. 



168 LE DÉPIT AMOURI^UX 

ACTE II 

SCÈNE M.- ASCAGNE, FUOSINE. 

FROSINE. 

Ascagne, je suis fille à secret, Dieu merci. 

ASCAGNE. 

Mais, pour un tel discours, sommes-nous bien ici! 
Prenons garde qu'aucun ne nous vienne surprendre, 
Ou que de quelque endroit on ne nous puisse cnlondro. 

FROSINE. 

Nous serions au logis beaucoup moins sûrement; 

Ici de tous côtés on découvre aisément; 

Et nous pouvons parler avec toute assurance. 

ASCAGNE. 

Hélas! que j'ai de peine à rompre mon silence! 

FROSINE. 

Ouais! ceci doit donc être un important secret? 

ASCAGNE. 

Trop, puisque je le dis à vous-même à regret, 
Et que, si je pouvois le cacher davantage, 
Vous ne le saunez point. 

FROSINE. 

Ah I c'est me faire outrage 1 
Feindre à s'ouvrir à moi, dont voi • avez connu 
Dans tous vos intérêts l'esprit si retenu I 
Moi, nourrie avec vous, et qui liens sous silence 
Des choses qui vous sont de si grande importance; 
Qui sais... 

ASCAGNE. 

Oui, vous savez la secrète raison 
Qui cache aux yeux de tous mon sexe et ma maisOD.j 
Vous savez que dans celle où passa mon bas âge 
Je suis pour y pouvoir retenir l'hériiage 



* Empruntée à Vl/tteresse, de Secciii. Mauvaise Iraducti'jii d'ua 
modèle déleâlai:le. 



ACTE II, SCÈNE I l'ôO 

<^ne relâchoit ailleurs le jeune Ascagne mort, 
Dont mon déguisement fait revivre le son*; 
Et c'est aussi pourquoi ma bouche se dispense 
A vous ouvrir mon cœur avec plus d'assurance. 
Mais, avant que passer, Frosine, à ce discours, 
Éclaircissez un doute où je tombe toujours. 
Se pourroit-il qu'Albert ne sût rien du mystère 
Qui masque ainsi mon sexe, et l'a rendu mon père? 

FROSINE. 

En bonne foi, ce point sur quoi vous me pressez 
Est une affaire aussi qui m'embarrasse assez : 
Le fonds de cette intrigue est pour moi lettre close, 
Et ma mère ne put m'éclaircir mieux la chose. 
Quand il mourut, ce fils, l'objei a tant d'amour, 
Au destin de qui même avant qu'il vînt ai jour 
Le testament d'un oncle abondant en richesses 
D'un soin particulier avoit fait des largesses, 
Et que sa mère fit un secret de sa mort, 
De son époux absent redoutant le transport, 
S'il voyoit chez un autre aller tout l'héritage 
Dont sa maison tiroit un si grand avantage; 
Quand, dis-je, pour cacher un tel événement, 
La supposition fut de son sentiment, 
Et qu'on vous prit chez nous, où vous étiez nourrie 
(Votre mère d'accord de cette tromperie 
Qui rempiaçoit ce fils à sa garde commis), 
En laveur des présens le secret fut promis. 
Albert ne l'a point su de nous; et, pour sa femme, 
L'ayant plus de douze ans conservé dans son anie, 
Comme le mal fut prompt dont on la vit mourir, 
Son trépas imprévu ne put rien découvrir; 
Mais cepenaant je vois qu'il garae intelligence 
Avec celle de qui vous tenez la naissance. 
J'ai su qu'en secret même n lui laisoit du bien, 
El peut-être cela ne se lait pas pour rien. 

■ Ces vers conius et vagues signilieiit : ic ?i,>i?. ici, dôgiiisée, afin de 
ue p;is perdre l'héritage du jeune Ascygne, dont j'ai pris le iioui. 



170 LE DÉPIT AMOUREUX 

D'autre part, il vous veut porter au mariage; 

Et, comme il le prétend, c'est un mauvais langage» 

Je ne sais s'il sauroit la supposition 

Sans le déguisement. Mais la digression 

Tout insensiblement pourroit trop loin s'étendre : 

Revenons au secret que je brûle d'apprendre'. 

ASCAGNE. 

Sachez donc que l'amour ne sait point s'abuser, 
Que mon sexe à ses yeux n'a pu se déguiser, 
Et que ses traits subtils, sous l'habit que je porte, 
Ont su trouver le cœur d'une fille peu forte • 
J'aime enfin. 

FROSINE. 

Vous aimez! 

ASCAGNE. 

Frosine, doucement. 
N'entrez pas tout à fait dedans l'étonnement; 
Il n'est pas temps encore; et ce cœur qui soupire 
A bien, pour vous surprendre, autre chose à vous dire, 

FROSINE. 

Et quoi? 

ASCAGNE. 

J'aime Val ère. 

FROSINE. 

Ah! vous avez raison. 
L'objet de votre amour, lui, dont à la maison 
Votre imposture enlève un puissant héritage, 
Et qui, de votre sexe ayant le moindre ombrage, 
Verroit incontinent ce bien lui retourner! 
C'est encore un plus grand sujet de s'étonner. 

ASCAGNE. 

J'ai de quoi toutefois surprendre plus votre âme« 
Je suis sa femme. 

FROSINE. 

dieux! sa femme f 



* Cette narration confuse et entortillée est très-m»l écrite, etpppar- 
tient K l'original ilaiitn. 



ACTE II, SCÈNE I i7i 

ASCAGNE. 

Oui, sa femme, 

FROSINE. 

Ahl certes, cehù-là l'emporte, et vient à bout 
De toute ma raison. 

ASCAGNE. 

Ce n'est pas encor tout, 

FROSINE. 

Encor I 

^ ASCAGNE. 

Je la suis, dis-je, sans qu'il le pense, 
Ni qu'il ait de mon sort la moindre connoissance. 

FROSINE. 

Oh! poussez; je le* quitte, et ne raisonne plus. 
Tant mes sens coup sur coup se trouvent confondus. 
A ces énigmes-là je ne puis rien comprendre. 

ASCAGNE. 

Je vais vous l'expliquer, si vous voulez m'entendre. 

Valère, dans les fers de ma sœur arrêté. 

Me sembloit un amant digne d'être écouté; 

Et je ne pouvois voir qu'on rebutât sa flamme, 

Sans qu'un peu d'intérêt touchât pour lui mon âme. 

Je voulois que Lucile aimât son entrelien; 

Je blâmois ses rigueurs; et les blâmai si bien, 

Que moi-même j'entrai, sans pouvoir m'en défendre, 

Dans tous les seutimens qu'elle ne pouvoit prendre. 

C'étoit, en lui parlant, moi qu'il persuadoit; 

Je me laissois gagner aux soupirs qu'il pcrdoit; 

Et ses vœux, rejetés de l'objet qui l'enflamme, 

Étoient, comme vainqueurs, reçus dedans mon âme. 

Ainsi mon cœur, Frosine, un peu trop foible, hélas I 

Se rendit à des soins qu'on ne lui rendoit pas, 

Par un coup réfléchi reçut une blessure, 

Et paya pour un autre avec beaucoup d'usure. 

Enfin, ma chère, enfin, l'amour que j'eus pour lui 

Se voulut expliquer, mais sous le nom d'aulruu 

* Pour : je quille le discours. Le est neutre. 



172 LE DÉPIT AMOURKUX 

Dans ma bouche, une nuit, cet amant trop aimable • 
Crut rencontrer Lucile à ses vœux favorable, 
Et je sus ménager si bien cet entretien, 
Que du déguisernent il ne reconnut rien. 
Sous ce voile trompeur, qui flalloit sa pensée, 
Je lui dis que pour lui mon âme étoit blessée, 
Mais que, voyant mon père en d'autres sentimens. 
Je devois une femte à ses commandcmens; 
Qu'ainsi de notre amour nous fei ions un mystère 
Dont la nuit seulement seroit dépositaire; ** 
Et qu'entre nous, de jour, de peur do rien gâter, 
Tout entretien secret se devoit éviter; 
Qu'il me verroit alors la même indififérence 
Qu'avant que nous eussions aucune inlelligence, 
Et que, de son côté, do même que du mien. 
Geste, parole, écrit, ne m'en dît jamais rien. 
Enfin, sans m'ai rêler sur toute l'industrie 
Dont j'ai conduit le fil de cette tromperie*, 
J'ai poussé jusqu'au bout un projet si hardi, 
Et me suis assuré l'époux que je vous di. 

FROSINE. 

Peste! les grands talens que votre es|)rit possède ! 
Diroit-on qu'elle y touche, avec sa mine froide '? 
Cependant vous avez été bien vile ici ; 
Car je veux que la chose ait d'abord réussi. 
Ne jugez-vous pas bien, à regarder l'issue, 
Qu'elle ne peut longtemps éviter d'être sue? 

ASCAGNE. 

Quand l'amour est bien fort, rien ne peut l'arrêter, 
Ses projets seulement vont à se contenter; 
El, pou'vu qu'il arrive au but qu'il se propose, 
Il cioil que tout ie reste après est peu de chose. 
Mais enfin aujoura'hui je me découvre à vous. 
Afin que vos conseils... Mais voici cet époux. 

* Ce vers est «îvJdemniPnt dritpstablc, comme le sont, au surphis, 
la plujjart des vers précédents et suivants. 

* Dont, pour : avec laquelle. Licence et cheville condamnables. 
' Ces deux mots •'■imaicnt encore ensemble. 



ACTE II, SCENE II 173 

SCÈNE il. - VALÈRE, ASCAGNE, FROSINE. 

VALÈRE. 

Si vous êtes tous deux en quelque conférence 
Où je vous fasse tort de mêler ma présence, 
Je me retirerai. 

ASCAGNE. 

Non, non, vous pouvez bien, 
Puisque vous le faisiez, rompre notre entretien. 

VALÈRE. 

Moi? 

ASCAGNE. 

Vous-même. 

VALÈRE. 

Et comment? 

ASCAGNE. 

Je disois que Valêre 
Auroit, si j'étois fille, un peu trop su me plaire; 
Et que, si je faisois tous les vœux de son cœur, 
Je ne tarderois guère à faire son bonheur. 

VALÈRE. 

Ces protestations ne coulent pas grand'cliose. 
Alors qu'à leur effet un pareil si s'oppose; 
Mais vous seriez bien pris, si quelque événement 
Alloit mettre à l'épreuve un si doux compliment. 

ASCAGNE. 

Point du tout; je vous dis que, régnant dans votre âme, 
Je voudrois de bon cœur couronner votre flamme. 

VALÈRE. 

Et si c'étoit quelqu'une oiî par votre secours 
Vous pussiez être utile au bonheur de mes jours? 

ASCAGNE. 

Je pourrois assez mal répondre à votre atienlt*. 

VALÈRE. 

Cette confession n'est pas fort obiigeau'j^*. 

AS'JAa:vE. 
Eh quoi! vous voudriez, Valère, injustement, 



l:4 LE DIÎPIT AMOUREUX 

Qu étant fille et mon cœur vous aimant tendrement. 

Je m'allasse engafior avec une ])roinesse 

De servir vos ardeurs pour quelque autre maîtresse I 

Un si pénible efl'ort, pour moi, m'est interdit. 

VALÈRE. 

Mais cela n'étant pas? 

ASCAGNE. 

Ce que je vous ai dit, 
Je l'ai dit comme fille, et vous le devez prendre 
Tout de même. 

VALÈUE. 

Ainsi donc il ne faut rien prt^tendre, 
Ascagne, à des bontr^s que vous auriez pour nous. 
A moins que le ciel fasse un grand miracle en vous; 
Bref, si vous n'êtes fille, adieu votre tendresse, 
Il ne vous reste rien qui pour nous s'intéresse. 

ASCAGNE. 

J'ai l'esprit délicat plus qu'on ne peut penser, 
Et le moindre scrupule a de quoi m'offenser 
Quand il s'agit d'aimer. Enfin je suis sincère; 
Je ne m'engage point à vous servir. Valère, 
Si vous ne m'assurez, au moins absolument, 
Que vous gardez pour moi le même sentiment; 
Que pareille chaleur d'amitié vous transporte, 
El que, si j'étois fille, une flamme plus forte 
N'oulrageroit point celle oii je vivrois pour vous. 

VALÈRE. 

Je n*avGis jamais vu ce scrupule jaloux; 

Mais, tout nouveau qu'il est, ce mouvement m'oblige, 

Et je vous fais ici tout l'aveu qu'il exige. 

ASCAGNE. 

Mais sans fîrd? 

VALÈRE. 

0;i., sans fard. 

ASCAGNE. 

S'il est vrai, ddsornîaii 
Vos intérêts seioût les miens, je vous promeia. 



ACTE II, SCÈNE II *T5 

VALÈRE. 

J'ai bientôt à vous dire un important mystère, 
Oîi l'effet de ces mots me sera nécessaire. 

ASCAGNE. 

Et j'ai quelque secret de même à vous ouvrir, 
Où votre cœur pour moi se pourra découvrir. 

VALÈRE. 

Eh! de quelle façon cela pourroit-i! être? 

ASCAGNE. 

C'est que j'ai de l'amour qui n'oseroit paroîtrc, 
Et vous pourriez avoir sur l'objet de mes va:'ux 
Un empire à pouvoir rendre mon sort heureux. 

VALÈRE. 

Expliquez-vous, Ascagne; et croyez, par avance, 
Que votre heur est certain, s'il est en ma puissance* 

ASCAGNE. 

Vous promettez ici plus que vous ne croyez. 

VALÈRE. 

Non, rMjn; dites l'objet pour qui vous m'employez, 

ASCAGNE. 

Il n'est pas encor temps ; mais c'est une personne 
Qui VOUS touche de près. 

VALÈRE. 

Voire discours m'étonne. 
Plût à Dieu que ma sœur!... 

ASCAGNE. 

Ce n'est pas la saison 
De m'expliquer, vous dis-je. 

VALÈRE. 

Et pourquoi? 

ASCAGNE. 

Pour raisou. 
Vous saurez mon secret quand je saurai ïe vôtre. 

VALÈRE. 

J'ai besoÏQ pour cela de l'aveu de queique autre. 

ASCAGNE. 

ez-le donc; et lors, nous expliquant nos vœux, 
Nous verrons qui tiendra mieux parole des deux. 



♦76 LE DÉPIT AMOUREUX 

VALÈRE. 

Adieu, j'ee suis content. 

ASCAGNE. 

Et moi content, Valcre. 

Valére sort. 
FROSINE. 

Il croît trouver en vous l'assistance d'un frère. 

SCÈNE III. - LUCILE, ASCAGNE. FROSINE, MARINETTE. 

LUCILE, à Marinette, les trois premiers vers. 
C'en est fait; c'est ainsi que je me puis venger; 
Et, si cette action a de quoi l'aftliger, 
C'est toute la douceur que mon cœur s'y propose. 
Mon frère, vous voyez une métamorphose. 
Je veux cliérir Valère après tant de tierté, 
Et mes vœux maintenant tournent de son côté. 

ASCAGNE. 

Que dites-vous, ma sœur? Comment! courir au change l 
Cette inégalité me semble trop étrange. 

LUCILE. 

La vôtre me surprend avec plus de sujet. 

De vos soins autrefois Valère étoit l'objet: 

Je vous ai vu pour lui m'accuser de caprice, 

D'aveugle cruauté, d'orgueil et d'injustice; 

Et, quand je veux l'aimer, mon dessein vous déplaît, 

Et je vous vois parler contre son intérêt! 

ASCAGNE. 

Je le quitte, ma sœur, pour embrasser le vôtre; 
Je sais qu'il est rangé dessous les lois d'un autre; 
Et ce seroit r,n trait honteux à vos appas. 
Si vous le '•apneliez et qu'il ne revînt pas. 

mciLE. 
Si ce n'est oue cela, j'aurai soin de ma gloire. 
Et je sais, pour son ca'ur. tout ce que j'en dois croire; 
Il s'expliqufi à mes yeux intelligiblement; 
Ai'îsi âe''/)uvrez-lu). sans peur, mon sentiment* 



ACTE II, SCENE IV «77 

Ou, sî vous refusez de le faire, ma bouche 
Lui va faire savoir que son ardeur me touche. 
Quoi! mon frère, à ces mots vous restez interdit? 

ASCAGNE. ♦ 

Ah! ma sœur, si sur vous je puis avoir crédit, 
Si vous êtes sensible aux prières d'un frère, 
Quittez un tel dessein, et n'ôtez point Valère 
Aux vœux d'un jeune objet dont l'intérêt m'est cher, 
El qui, sur ma parole, a droit de vous toucher, 
La pauvre infortunée aime avec violence; 
A moi seul de ses feux elle fait confidence. 
Et je vois dans son cœur de tendres mouvemens 
A dompter la fierté des plus durs sentimens. 
Oui, vous auriez pitié de l'état de son âme, 
Connoissant de quel coup vous menacez sa flamme; 
El je ressens si bien la douleur qu'elle aura, 
Que je suis assuré, ma sœur, qu'elle en mourra, 
Si vous lui dérobez l'amant qui peut lui plaire. 
Éraste est un parti qui doit vous satisfaire, 
Et des feux mutuels... 

LUCILE. 

Mon frère, c'est assez. 
Je ne sais point pour qui vousvous intéressez; 
Mais de grâce, cessons ce discours, je vous prie, 
Et me laissez un peu dans quelque rêverie. 

ASCAGNE. 

Allez, cruelle sœur, vous me désespérez, 
Si vous effectuez vos desseins déclarés. 

SCÈNE iw. - LUCILE, MARINETTE. 

MARINETTE. 

La résolution, madame, est assez prompte. 

LUCILE. 

Un cœur ne pèse rien alors que l'on l'affronte, 
Il court à sa vengeance, et saisit promptement 
Tout ce qu'il croit servir à son ressentiment. 



i.è LE DKPIT AMOUREUX 

Le traître! faire voir celte insolence extrême î 

MARINETTE. 

Vous me voyez encor toute hors de moi-même! 
Et, quoique là-(ftssus je rumine sans fin, 
L'aventure me passe, et j'y perds mon latin. 
Car enfin aux transports d'une bonne nouvelle 
Jamais cœur ne s'ouvrit d'une façon plus belle ; 
De récrit obligeant le sien tout transporté 
Ne me donnoil pas moins que de la déilé; 
Et cependant jamais, à cet autre message, 
Fille ne fut traitée avecque tant d'outrage. 
Je ne sais, pour causer de si grands changemons, 
Ce qui s'est pu passer entre ces courts moniens. 

LUCILE. 

Rien ne s'est pu passer dont il faille être en peine, 
Puisque rien ne le doit défendre de ma haine. 
Quoi! tu voudrois chercher hors de sa lâcheté 
La secrète raison de cette indignité ? 
Cet écrit malheureux, dont mon âme s'accuse, 
Peut-il à son transport souflVir la moindre excuse? 

MARINETTE. 

En effet, je comprends que vous avez raison, 

Et que celte querelle est pure trahison. 

Nous en tenons, madame: el puis prêtons l'oreille 

Aux bons chiens de pendards qui nous chantent merveille, 

Qui, pour nous accrocher, feignent tant de langueur; 

Laissons à leurs beaux mois fondre noire rigueur; 

Rendons-nous à leurs voeux, trop foiblesque nous sommes i 

Foin de notre sottise, et peste soit des hommes! 

Lt'CILE. 

Eh bien, bien, qu'il s'en vante et rie à nos dépens, 
Il n'aura pas sujet d'en triompher longtemps; 
El je lui ferai voir qu'en une âme bien faite 
Le mépris suit de près la faveur qu'on rejette. 

MARINETTE. 

Au moins, en pareil cas., est-ce un bonheur bien doux, 
Quand on sait qu'on n'a point d'avaniage sur vous. 
Marrnelle eut dou nez, quoi qu'on eu puisse dire, 



ACTE M, SCENE V 170 

De ne permettre rien un soir qu'on vouloit rire^ 
Quelque autre, sous esjjoir du matrimonion *, 
Auroit ouvert l'oreille à la tentation ; 
Mais moi, iiesdo vos. 

LUCILE. 

Que tu dis de folies, 
Et choisis mal ton temps pour de telles saillies ! 
Enfin je suis touchée au cœur sensiblement; 
Et, si jamais celui de ce periide amant. 
Par un coup de bonheur, dont j'aurois tort, je pense. 
De vouloir à présent concevoir l'espérance 
(Car le ciel a trop pris plaisir à m'affliger, 
Pour me donner celui de me pouvoir venger); 
Quand, dis-je, par un sort à mes désirs propice, 
Il reviendroit m'offrir sa vie en sacrifice, 
Détester à mes pieds l'action d'aujourd'hui. 
Je le défends surtout de me parler pour lui. 
Au contraire, je veux que ton zèle s'exprime 
A me bien mettre aux yeux la grandeur de son ciime; 
El même, si mon cœur étoit pour lui tenté 
De descendre jamais à quelque lâcheté, 
Que ton affection me soit alors sévère, 
Et licime comme il faut la main à ma colère. 

MARINETTE. 

Vraiment, n'ayez point peur, et laissez faire à nous; 
J'ai pour le moins autant de colère que vous; 
El je scrois plutôt fille toute ma vie 
Que mon gros traître aussi me redonnât envie. 
S'il vient... 

SCÈNE V, ~ ALBERT, LUCILE, MARINDTTE. 

ALBERT. 

Rentrez, Lucile, et me faites venir 
Le précepteur; je veux un peu l'entretenir, 

' Prononciation que les curés de campagne avaient adoptée pour !« 
mot matrimonium, qui veut dire mariage. 



<80 LE DEPIT AMOUREUX 

Hi m'informer de lui, qui me gouverne Ascagne, 
S'il sait point quel ennui depuis peu l'accompagne, 

SCÈNE VI. - ALBERT. 

En quel gouffre de soins el de perplexité 

Nous jelLe une action faite sans équité ! 

D'un enfant suppose par mon trop d'avarice 

Mon cœur depuis longtemps souffre bien le supplice * ; 

Et, quand je vois les maux où je me suis plongé. 

Je voudrois à ce bien n'avoir jamais songé. 

Tantôt je crains de voir, par la fourbe éventée, 

Ma famille en opprobre et misère jetée ; 

Tantôt pour ce lils là, qu'il me faut conserver, 

Je crains cent accidens qui peuvent arriver. 

S'il advient que dehors quelque affaire m'appelle, 

J'appréhende au retour celte triste nouvelle : 

Las ! vous ne savez pas? vous l'a-t-on annoncé ? 

Votre fils a la fièvre, ou jambe, ou bras ca'ssé. 

Enfin, à tous momens, sur quoi que je m'arrête, 

Cent sortes de chagrins me roulent par la tête. 

Ahl... 

SCÈNE VII «. - ALBERT, MÉTAPHRASTE. 

MÉTAPHRASTE. 

Mandatum tuum euro diligenter^. 

ALBERT. 

Maître, j'ai voulu... 

MÉTAPHRASTE. 

Maître est dit a magis ter ; 
C'est comme qui diroit trois fois plus grand *. 

* Phrase très-mal faite. On ne souffre pas le supplice d'un enfant, 

* Imitée d'une scène oubliée du Déniaisé, de la Tes-onnerie. 
^ Je me hâte d'obéir à votre comniandenienl. 

» Étymologie burlesque enipruDlée à l'italien Bruno Nolano, dans 
sa comédie du Pédant. 



ACTE II, SCÈNE VII 181 

ALBERT. 

Je meure 
Si je savoîs cela. Mais, soit, à la bonne heure. 
Maître, donc... 

MÉTAPHRASTE. 

Poursuivez. 

ALBERT. 

Je veux poursuivre aussi j 
Mais ne poursuivez point, vous, d'interrompre ainsi. 
Donc, encore une fois, maître, c'est la troisième, 
Mon fils me rend chagrin : vous savez que je l'aime, 
Et que soigneusement je l'ai toujours nourri. 

MÉTAPHRASTE. 

Il est vrai : Filio non potcst prœferri 
Nisi filius '. 

ALBERT. 

Maître, en discouiant ensemble, 
Ce jargon n'est pas fort nécessaire, me semble ; 
Je vous crois grand latin et- grand docteur juré; 
Je m'en rapporte à ceux qui m'en ont assuré : 
Mais, dans un entretien qu'avec vous je destine -. 
N'allez point déployer toute voire doclnue, 
Faire le pédagogue, et cent mots me cracher, 
Comme si vous étiez en chaire pour prêcher. 
Mon père, quoiqu'il eût la tête des meilleures. 
Ne m'a jamais rien fait apprendre que mes heures,. 
Oui, depuis cinquante ans, dites journellement, 
Ne sont encor pour moi que du haut allemand. 
Laissez donc en repos votre science auguste, 
Et que votre langage à mon foible s'ajuste. 

MÉTAPHRASTE. 

Soit. 

ALBERT. 

A mon fils l'hymen me paroît faire pcur| 
Et, sur quelque parti que je sonde son cœur, 

• A un fils on ne saurait préférer qu'un fils. 

* Pour : que j'ai résolu d'avoir. 



in-?, LE DÉPIT AMOUREUX 

Pour un pareil lien il est froicl, cl recule. 

MÉTAPnP.ASTE. 

Peut-être a-t-il l'humeur du frère de Marc-Tuî>e, 

Dont avec Atticus le même fait sermon; 

Et comme aussi les Grecs disent Atanaton... 

ALBERT. 

Mon Dieu! maître éternel, laissez là, je vous prie, 
Les Grecs, les Albanois, avec l'Esclavonie, 
Et tous ces autres gens dont vous voulez parler : 
Eux et mon fils n'ont rien ensemble à démêler. 

MÉTAPHRASTE. 

Eh bien donc, votre fils ? 

ALBERT. 

Je ne sais si dans l'âme 
Il ne sentiroit point une secrète flamme : 
Quelque chose le trouble, ou je suis fort déçu ; 
Et je l'aperçus hier, sans en être aperçu, 
Dans un recoin du bois où nul ne se retire. 

MÉTAPHRASTE. 

Dans un lieu reculé du bois, voulez-vous dire 
Un endroit écarté, latine, secessus ; 
Virgile l'a dit : Est in secessii... locus. 

ALBERT. 

Comment auroit-il pu l'avoir dit, ce Virgile, 
Puisque je suis certain que, dans ce lieu tranquille. 
Ame du monde enfin n'ctoit lors que nous deux? 

MÉTAPHRASTE. 

Virgile est nommé là comme un auteur fameux 
D'un terme plus choisi que le mot que vous dites, 
Et non comme témoin de ce qu'hier vous vîtes. 

ALBERT. 

Et moi, ie vous dis, moi, que je n'ai pas besoin 
De terme plus choisi, d'auteur, ni de témoin, 
El qu'il suffit ici de mon seul témoignage. 

MÉTAPHRASTE. 

Il faut choisir pourtant les mots mis en usage 



ACTE II, SCÈNE VII ^83 

Pai' les meilleurs auteurs. Tu vivendo bonoSt 
Comme on dit, scribendo sequnre peritos *. 

ALBERT. 

Homme ou démon, veux-tu m'entendre sans conteste? 

MÉTAPHRASTE. 

Quînlilien en fait le précepte. 

ALBERT. 

La peste 
Soit du causeur f 

MÉTAPHRASTE. 

Et dit là-dessus doctement 
Un mot que vous serez bien aise assurément 
D'entendre. 

ALBERT. 

Je serai le diable qui t'emporte, 
Cliien d'homme! 0ht que je suis tenté d'étrange sorte 
De faire sur ce mufle une application! 

MÉTAPHRASTE. 

Mais qui cause, seigneur, votre inflammation! 
Que voulez-vous de moi ? 

ALBERT. 

Je veux que l'on m'écoute, 
Vous ai-je dit vingt fois, quand je parle. 

MÉTAPHRASTE. 

Ah ! sans doute, 
Vous sei'ez satisfait, s'il ne tient qu'à cela; 
Je me tais. 

ALBERT. 

Vous ferez sagement. 

MÉTAPHRASTE. 

Me voilà 
Tout prêt de vous ouïr. 

ALBERT. 

Tant mieux. 

MÉTAPHRASTE. 

Que je tré.>'asr-c 
' Vers (le DespaimiMO, en usage liansles écoles. 



i84 LE DÉPIT AMOUREUX 

Si je dis plus mou 

ALBERT. 

Dieu vous en fasse la grâce! 

MÉTAPHRASTE. 

Vous n'accuserez point mon caquet désormais. 

ALBERT. 

Ainsi soit-il. 

MÉTAPHRASTE, 

Parlez quand vous voudrez. 

ALBERT. 

J'y vais. 

MÉTAPHRASTE. 

Et n'appréhendez plus l'interruption nôtre, 

ALBERT. 

C'est assez dit. 

MÉTAPHRASTE. 

Je suis exact plus qu'aucun autre 

ALBERT. 

Je le crois. 

MÉTAPHRASTE. 

J'ai promis que je ne dirois rien. 

ALBERT. 

Suffit. 

MÉTAPHRASTE. 

Dès à présent je suis muet. 

ALBERT. 

Fort bien. 

MÉTAPHRASTE. 

Parlez; cou rage I au moins je vous donne audience. 
Vous ne vous plaindrez pas de mon peu de silence; 
Je ne desserre pas la bouche seulement. 

ALBERT, à paru 
Le traître 1 

MÉTAPHRASTE. 

Mais, de grâce, achevez vilement, 
Depuis longtemps j'écoule ; il est bien raisonnable 
Que je parle à mon tour. 



\ 



ACTE H, SCÈNE VIII 135 

ALBERT. 

Donc, bourreau détestable... 

MÉTAPHRASTE. 

Eh 1 bon Dieu I voulez-vous que j'écoule à jamais? 
Partageons le parler-, au moins, ou je m'en vais. 

ALBERT. 

Ma patience est bien... 

MÉTAPHRASTE. 

Quoi! voulez-vous poursuivre? 
Ce n'est pas encor fait. Per Joveml je suis ivre! 

ALBERT. 

Je n'ai pas dit... 

MÉTAPHRASTE. 

Encor? Bon Dieu! que de discours! 
Rien n'est-il suffisant d'en arrêter le cours? 

ALBERT. 

J'enrage I 

MÉTAPHRASTE. 

Derechef! l'étrange torture ! 
Eh ! laissez- moi parler un peu, je vous conjure. 
Un sot qui ne dit mot ne se distingue pas 
D'un savant qui se tait. 

ALBERT. 

Parbleu, tu te tairas *. 

SCÈNE VIII.- MÉTAPHRASTE, seul. 

D'où vient fort à propos cette sentence expresse 
D'un philosophe: Parle afin qu'on te connoisse. 
Doncque, si de parler le pouvoir m'est ôté. 
Pour moi, j'aime autant perdre aussi l'humanité, 
Et changer mon essence en celle d'une bête. 
Me voilà pour huit jours avec un mal de tête. 
Oh! que les grands parleurs sont par moi détestés! 
Mais quoi! si les savans ne sont point écoutés, 

* Quelques traits de cette scène sont empruntés à la traduction de 
Bruno ^Q\d.'afi,Boniface et le Pédant. (Trad. Paris, Pierre Ménard, 
1633.) 



183 LE DEPIT AMOUREUX 

Si l'on veut que toujours ils aient lu Ijoaciio close, 
Il faut donc renverser l'ordre de chaque chose ; 
Que les poules dans peu dévorent les renards; 
Que les jeunes enfans remontrent aux vieillards; 
Qu'à poursuivre les loups les agnelets s'ébattent; 
Qu'un fou fasse les lois; que les femmes combattent; 
Que par les criminels les juges soient jugés, 
Et par les écoliers les maîtres fustigés; 
Que le malade au sain présente le rwmède; 
Que le lièvre craintif... 

SCÈNE IX. - ALBERT, MÉTAPHRASTE. 

Albert somio aux oreilles de Métaphrasle une cloche de mulet, qui lo 
fait fuir. 

MÉTAPHRASTE, fuyant. 

Miséricorde! à l'aide. 



ACTE III 



SCÈNE I. - MASGARILLE. 

Le ciel parfois seconde un dessein téméraire, 

Et l'on sort comme on peut d'une méchante affaire. 

Pour moi, qu'une imprudence a trop fait discourir, 

Le remède plus prompt où j'ai su recourir. 

C'est de pousser ma pointe, et dire en diligence 

A notre vieux patron toute la manigance. 

Son fils, qui m'embarrasse, est un évaporé: 

L'autre, diable ! disant ce que j'ai déclaré, 

Gare une irruption sur notre friperie ! 

Au moins, avant qu'on puisse échauffer sa furîo, 

' Les trois scène« suivantes sont eniDruntées de l'Intei'f'ssç, do 
Secchi. 



( 



ACTE lU, SCKNK H iSI 

Quelque cnosc de bon nous pourra succéder, 
Et les vieillards entre eux se pourront accorder. 
C'est ce qu'on va tenter; et, de la part du nôtre, 
Sans perdre un seul moment, je m'en vais trouver l'autre. 
II frappe à la porte d'Albert. 

SCÈNE II.- ALBERT, MASCARILLE. 

ALBERT. 

Oui franne? 

MASr.VRILLE. 

Amis *. 

ALBERT. 

0ht oh! qui te peut amener, 
Mascarille? 

MASCARILLE. 

Je viens, monsieur, pour vous donner 
Le bonjour. 

ALBERT. 

Ah t vraiment, tu prends beaucoup de peine: 
De tout mon cœur, bonjour. 

Il s'en va. 
MASCARILLE. 

La réplique est soudaine. 
Quel homme brusque ! 

Il heurte. 
ALBERT. 

Encor? 

MASCARILLE. 

Vous n'avez pas ouï, 
Monsieur... 

ALBERT. 

Ne m'as-tu pas donné le bonjour? 

MASCARILLE. 

Oui. 

' \j^ pluriel amis, nmici, est un idiotisme italien encore en usago 
et que Molière traduit liltéralement. 



188 LE DÉPIT AMOUREUX 

ALBERT. 

Eh bien, bonjour, te dis-je. 

Il s'en va. Mascarille l'arrête, 
MASCARILLE. 

Oui ; luais je viens encore 
Vous saluer au nom du seigneur Polidore. 

ALBERT. 

Alil c'est un autre fait. Ton maître t'a chargé 
De me saluer? 

MASCARILLE. 

Oui. 

ALBERT. 

Je lui suis obligé. 
Va, que je lui souhaite une joie infinie *. 

Il s'en va. 
MASCARILLE. 

Cet homme est ennemi de la cérémonie. 

Il heurte. 
Je n'ai pas achevé, monsieur, sou complimcnl; 
Il voudroitvous prier d'une chose instamment. 

ALBERT. 

Eh bien, quand il voudra, je suis à son service. 

MASCAHILLE, l'arrêunt. 
Attendez, et souffrez qu'en deux mots je tiuisse. 
Il souhaite un moment, pour vous cntrelcnir 
D'une affaire importante, et doit ici venir. 

ALBERT. 

El quelle est-elle encor l'affaire qui l'oblige 
A me vouloir parler? 

BIASCARILLE. 

Un grand secret, vous dif-je, 
Qu'il vient de découvrir en ce même moment. 
Et qui, sans doute, importe à tous deux grandement 
Voilà mon ambassade *, 



• Pour : di--lui que je. 

' La fin de celte scène est une imitation de Vlnnavertiio^ ôe Bar- 
Dieri, qui a servi à Molière pour son Étourdi. 



ACTE III, SCÈNE IV 18'J 

$CÈNE Iti - ALBERT. 

juste ciel ! je tremble: 
Car enfin nous avons peu de commerce ensemble. 
Quelque tempôlr va renverser mes desseins, 
Et ce secret, sans doute, est celui que je crains. 
L'espoir de l'intdrêt m'a fait quelque infidèle ', 
Et voilà sur ma vie une tache étemelle. 
Ma fourbe est découverte. Oh ! que la vérité 
Se peut cacher longtemps avec difficulté ! 
Et qu'il eût mieux, valu pour moi, pour mon estime ", 
Suivre les mouvemens d'une peur légitime, 
Par qui je me suis vu tenté plus de vingt fois 
De rendre à Polidore un bien que je lui dois, 
I)e prévenir l'éclat oîi ce coup-ci m'expose. 
Et faire qu'en douceur passât toute la chose I 
Mais, bêlas ! c'en est fait, il n'est plus de saison; 
El ce bien, par la fraude entré dans ma maison, 
N'en sera point tiré, que dans cette sortie 
11 n'entraîne du mien la meilleure partie. 

SCÈNE iv5- ALBERT, POLIDORE. 

POLIDORE, les quatre premiers vers sans voir Albert. 
S'être ainsi marié sans qu'on en ail su rieni 
Puisse cette action se terminer à bien ! 
Je ne sais qu'en attendre, et je crains fort du père 
Et la grande richesse et la juste colère. 
Mais je l'aperçois seul. 

ALBERT. 

Dieu 1 Polidore vient 1 

POLIDORE. 

Je tremble à l'aborder, 

* Albert veut dire: quelqu'un m'a trahi par l'espoîr d'une récom- 
pense. Le style de Molière n'est pas encore formé. 

- Au lieu de : pour ma réputation. Estime dans le sens pafsif. 
Archaïsme. 

^ Scène imitée, mais avec supériorité, de Vlnfe^'eîsi, de Secchi. 



itAi LE DÉPIT AMOUREUX 

ALBERT. 

La craiiiit me retieDt, 

POUDORE. 

Par où lui débuter? 

ALBERT. 

Quel sera mon langage^ 

POLIDORE. 

Gon âme est tout émue. 

ALBERT. 

Il change de visage. 

POLIDORE. 

Je vois, seigneur Albert, au trouble de vos yeux, 
Que vous savea déjà qui m'amène en ce» lieux. 

ALBERT. 

Ilélas! oui. 

POLIDORE. 

La nouvelle a droit de vous surprendre, 
Et je n'eusse pas cru ce que je viens d'apprendre. 

ALBERT. 

J'en dois rougir de honte et de confusioa. 

POLIDORE. 

Je trouve condamnable une telle action, 
El je ne prétends point excuser le coupable. 

ALBERT. 

Dieu fait miséricorde au pécheur misérable. 

POLIDORE. 

C'est ce qui doit par vous être considéré, 

ALBERT. 

Il faut être chrétien. 

POLIDOItli. 

11 est-très assuré. 

ALBERT. 

Grâce, au nom de Dieu ! grâce, ô seigneur Polidoreî 

POLIDORE. 

Ehî c'est moi qui de vous présentement rnnplo.'"ea 

ALBERT. 

Afin de l'obtenir je me jette à genoux. 



ACTE m, SCENE iV «01 

FOLlDOUli. 

Je dois en cet état être plutôt que vous. 

ALBERT. 

Prenez quelque pitié de ma triste aveuturo* 

POLIDORK. 

Je suis le suppliant dans une telle injure. 

ALBERT. 

Vous me fendez le cœur avec cette bonté. 

POLIDORE. 

Vous me rendez confus de tant d'humilité. 

ALBERT. 

Pardon, encore un coup! 

POLIDORE. 

Hélas I pardon vous-même I 

ALBERT. 

J'ai de cette action une douleur extrême, 

POLIDORE. 

Et moi, j'ea suis touché de même au deruier point. 

ALBERT. 

j J'ose vous convier qu'elle n'éclate point. 

POLIDORE. 

Hélas î seigneur Albert, je ne veux autre chose. 

ALBERT. 

Conservons mon honneur. 

POLIDORE. 

Eh 1 oui, je m'y dispo?*?, 

ALBERT. 

Quant au bien qu'il faudra, vous-même en résoudrez. 

POLIDORE. 

Je ne veux de vos biens que ce que vous voudrez • 
De tous ces intérêts je vous ferai le maître, 
Et je suis trop content si vous le pouvez être. 

ALBERT. 

Ahl quel homme de Dieu! quel excès de douceur 1 

POLIDORE. 

Quelle douceur, vous-même, après un tel malheur ! 

ALBERT. 

Que puissiez-vous avoir toutes choses prospèreâ f 



1B2 LE DÉPIT AMOUREUX 

POLIDORE, 

Le bon Dieu vous maintienne ! 

ALBERT. 

Embrassons-nous on frères. 

POLIDORE. 

J'y consens de grand cœur, et me ri^'jouis fort 
Que tout soit terminé par un lieurcux accord, 

ALBERT. 

J'en rends grâces au ciel. 

POLIDORE. 

II ne vous faut rien feindre, 
Votre ressentiment me donnoit lieu de craindre ; 
Et Lucib tombée en faute avec mon fds, 
Gomme on vous voit puissant et de biens et d'amis... 

ALBERT. 

Eli I que parlez vous là de faute et de Lucile? 

POLIDORE. 

Soit ,nc commençons point un discours inutile. 
Je veux bien que mon fils y trempe grandement: 
Même, si cela fait à votre allégement*, 
J'avouerai qu'à lui seul en est toute la faute ; 
Que voire fille avoit une vretu trop haute 
Pour avoir jamais fait ce pas contre l'iionneur, 
Sans l'incitation d'un méchant suborneur; 
Que le traître a séduit sa pudeur innocente, 
Et de votre conduite ainsi détruit l'attente. 
Puisque la chose est faite, et que, selon mes vœux, 
Un esprit de douceur nous met d'accord tous deux, 
Ne ramcntevons rien-, et réparons l'offense 
Par la solennité d'une heureuse alliance. 

ALBERT, à part. 

Dieu ! quelle méprise ! et qu'est-ce qu'il m'apprend I 
Je rentre ici d'un trouble en un autre aussi grand. 

' Pour : si cela contribue Ji vous soulager. Remarquons, une fo's 
pour tcdtes, l'emploi du verbe faire dans le même sens et avec la 
même vairur que les Anglais donn.ntau mol io do. 

- Tour: -r; rapitluns pas dans notre esprit. Arcliribine Cïcellen!, 
et perdu. 



ACTE III, SCÈNE VI l'Jj 

Dans ces divers transports je ne sais que répondre. 
Et, si je dij un mot, j'ai peur de me confondre. 

POLIDORE. 

A quoi pensez-vous là, seigneur Albert ? 

ALBERT. 

A rien. 
Remettons, je vous prie, à tantôt l'entretien. 
Un mal subit me prend, qui veut que je vous laisse. 

SCÈNE V. - POLIDORE. 

Je lis dedans son âme, et vois ce qui le presse. 

A quoi que sa raison l'eût déjà disposé, 

Son déplaisir n'est pas encor tout apaisé. 

L'image de l'affront lui revient, et sa fuite 

Tâche à me déguiser le trouble qui l'agite. 

Je prends part à sa honte, et son d-niil m'attendrit. 

Il faut qu'un peu de temps remette son esprit. 

La douleur trop contrainte aisément se redouble *. 

"Voici mon jeune fou, d'où nous vient tout ce trouble. 

SCÈNE VI. - POLIDORE, VALÈRE. 

POLIDORE. 

Enfin, le beau mignon, vos bons déportemens 
Troubleront les vieux jours d'un père à tous momens^ 
Tous les jours vous ferez de nouvelles merveilles, 
Et nous n'aurons jamais autre chose aux oreilles. 

VALÈRE. 

Que fais-je tous les jours qui soit si criminel? 
En quoi mériter tant le courroux paternel? 

POLIDORE. 

Je suis un étrange homme, et d'une humeur terrible, 
D'accuser un enfant si sage et si paisible I 
Las ! il vit comme un saint, et dedans la maison 
Du matin jusqu'au soir il est en oraison! 

* Po-ij ; s accroît volontiers. Expression doublement impropre 

13? 



idi LE DEPIT AMOUREUX. 

Dire qu'il pervertit l'ordre de la nature, 

Et fait du jour la nuit, ô la grande imposture ) 

Qu'il n'a considéré père ni parenté 

En vingt occasions : horrible fausseté! 

Que de fraîche mémoire un furtif hyménée 

A la fille d'Albert a joint sa destinée, 

Sans craindre de la suite un désordre puissant ; 

On le prend pour un autre, et le pauvre innocent 

Ne sait pas seulement ce que je lui veux dire ! 

Ah! chien, que j'ai reçu du ciel pour mon martyre, 

Te croiras-tu toujours? et ne pourrai-je pas 

Te voir être une fois sage avant mon trépas î 

VALÈRE, seul et rêvant. 
D'oii peut venir ce coup ? Mon âme embarrassée 
Ne voit que Mascarille où jeter sa pensée. 
Il ne sera pas homme à m'en faire un aveu. 
Il faut user d'adresse, et me contraindre un pea 
Dans ce juste courroux. 

SCÈNE VII. - VALÈRE, MASCARILLE. 

VALÈRE. 

Mascarille, mon père, 
Que je viens de trouver, sait toute notre affaire. 

MASCARILLE. 

Il la sait? 

VALÈRE. 

Oui. 

MASCARILLE. 

D'où diantre a-t-il pu la savoir T 

VALÈRE. 

Je ne sais point sur qui ma conjecture asseoir ; 
Mais enfin d'un succès * cette affaire est suivie, 
Dont j'ai tous les sujets d'avoir l'âme ravie. 
Il ne m'en a nas dit un mot oui fût fâcheux 
Il excuse ma faute, ii anorouve mes ^enx 

* Pour : d'un dénoùment, du latin succedcre, ceaers suk. 



ACTE m, SCÈNE VII 195 

Et je voudrois savoir qui peut être capable 
D'avoir pu rendre ainsi son esprit si Iraitabîec 
Je ne puis l'exprimer l'aise que j'en reçoi. 

MASCARILLE. 

Et que me diriez-vous, monsieur, si c'dtoit moi 
Qui vous eût procuré celte heureuse fortune? 

VALÈRE. 

Bon! bon! tu voudrois bien ici m'en donner d'uno. 

MASCARILLE. 

C'est moi, vous dis-je, moi dont le patron lésait, 
Et qui vous ai produit ce favorable effet. 

VALÈRE. 

Mais, là, sans te railler? 

MASCARILLE. 

Que le diable m'emporte 
Si je fais raillerie, et s'il n'est de la sorte! 

VALÈRE, meUant l'épée à la main. 
Et qu'il m'entraîne, moi, si tout présentement 
Tu n'en vas recevoir le juste payement ! 

MASCARILLE. 

Ahl monsieur, qu'est ceci? Je défends la surprise *. 

VALÈRE, 

C'est la fidélité que tu m'avais promise? 
Sans ma feinte, jamais tu n'eusses avoué 
Le trait que j'ai bien cru que tu m'avois joué. 
Traître, de qui la langue à causer trop habile 
D'un père contre moi vient d'échauffer la bile, 
Qui me perds tout à fait, il faut sans discourir, 
Que lu meures. 

MASCARILLE. 

Tout beau. Mon âme, pour niouiir. 
N'est pas en bon état. Daignez, je vous conjure, 
Attendre le succès qu'aura cette aventure. 
J'ai de fortes raisons qui m'ont fait révéler 
Un hymen que vous-même aviez peine à celer. 
C'étoit un coup d'État, et vous verrez l'issue 

* Pour : je proteste contre la surprise. Expression iiiipropr*. 



l'JG LE DÉPIT AMOUREUX 

Condamner la fureur que vous avez conçue. 
De quoi vous fâchez-vous, pourvu que vos souhails, 
Se trouvent par mes soins pleinement satisfaits, 
Et voient mettre à fin la containie où vous êtes? 

VALÈUE. 

El si tous ces (Mscours ne sont que dos sornettes? 

MASCARILLE. 

Toujours serez-vous lors à temps de me tuer. 
î\!ais enfin mes projets pourront s'effectuer. 
Dieu fera pour les siens, et, content dans la suite, 
Vous ne remercierez de ma rare conduite. 

VALÈRE. 

Nous verrons. Mais Lucile... 

MASCARILLE. 

Aile ! son père sort. 
SCÈNE VIII. - ALBERT, VALÈRE, MASCARILLE. 

ALBERT, les cinq premiers vers sans voir Valère. 
Plus jerev'.ens du trouble où j'ai donné d'abord, 
Plus je me sens piqué de ce discours étrange, 
Sur qui ma peur prenoit un si dangereux change: 
Car Lucile soutient que c'est une chanson, 
El m'a parlé d'un air à m'ôter tout soupçon. 
Ah ! monsieur, est-ce vous de qui l'audace insigne 
Met en jeu mon honneur et fait ce conte indigne? | 

MASCARILLE. 

Seigneur Albert, prenez un temps un peu plus doux, - 

Et contre votre gendre ayez moms de courroux. 

ALBERT. 

Comment, gendre ! Coquin I tu portes bien la mine 
De pousser ies ressorts d'une telle machine 
Et d'en avoir été le premier inventeur. 

MASCAKILLE. 

Je ne vois ici rien à vous mettre en fureur. 

ALBERT. 

Trouves-tu beau, dis-moi, de diffamer ma fille, 
Et faire un tel scandale à toute une famille ? 



ACTE Iir, SCENE VUl 197 

MASCARILLE. 

Le voilà prêt de faire en tout vos vo]ont(?s. 

ALBKRT. 

Que voudrois-je, sinon qu'il dît des véritc^s? 
Si quelque intention le prcssoil pour Luciio, 
La recherche en pouvoit être honnête et civile ^ 
Il falloil l'attaquer du côté du devoir, 
Il falloit de son pèie implorer le pouvoir, 
Et non pas recourir à cette lâche feinte. 
Qui porte à la pudeur une sensible atteinte. 

MASCARILLE. 

Quoi I Lucile n'est pas, sous des liens secrets, 
A mon maître? 

ALBERT. 

Non, traître, et n'y sera jamais. 

MASCARILLE. 

Tout doux: et, s'il est vrai que ce soit chose failo.. 
Voulez-vous l'approuver, cette chaîne secrète? 

ALBERT. 

Et, s'il est constant, toi, que cela ne soit pas, 
Veux-tu te voir casser les jambes et les bras? 

VALÈRE. 

Monsieur, il est aisé de vous faire paroître 
Qu'il dit vrai. 

ALBERT. 

Bon! voilà l'autre encor! diffne maître 
D'un semblable valet! les menteurs hardis! 

MASCARILLE. 

D'homme d'honneur, il est ainsi que je le dis. 

VALÈRE. 

Quel seroit notre but de vous en faire accroire? 

ALBERT, à part. 

Ils s'entendent tous deux comme larrons en foire. 

MASCARILLE. 

Maisvenonsà la preuve; et, sans nous quereller, 
Faites sortir Lucile, et la laissez parler. 

ALBERT. 

Et si le démenti par elle vous en reste? 



Jf« LE PÉPIT AMOUREUX 

JIASCARILLE. 

Elle n'en fera rien, monsieur, je vous proleste. 
Promettez à leurs vœux votre consentement, 
El je veux m'exposerau plus dur châtiment, 
Si de sa propre bouche elle ne vous confesse 
Et la foi qui l'engage, et l'ardeur qui la presse. 

ALBERT. 

11 faut voir celle affaire. 

Il va frapper à sa porte. 
MASCARILLE, à Valère. 

Allez, tout ira bien. 

ALBERT. 

Holàl Lucile, un mot. 

VALÈRE, à Mascarille. 
Je crains... 

MASCARILLE. 

Ne craignez rien, 
SCÈNE IX. - LUCILE, ALBERT, YALÈRE, MASCARILLE 

MASCARILLE. 

Seigneur Albert, au moins silence. Enfin, madame, 
Toute chose conspire au bonheur de votre âme; 
Et m.onsieur votre père, averti de vos feux. 
Vous laisse votre époux et confirme vos vœux. 
Pourvu que, bannissant toutes craintes frivoles, 
Deux mots de votre aveu confirment nos paroles* 

LUCILE. 

Que me vient donc conter ce coquin assuré? 

MASCARILLE. 

Bon! me voilà déjà d'un beau titre honoré. 

LUCILE. 

Sachons un peu, monsieur, quelle belle saillie 
Fait co conte galant qu'aujourd'hui l'on publie? 

VALÈRE. 

Pardcîi, charmant objet! un valet a parlé, 
Et j'ai \u malgré moi, notre hymen révélé. 



ACTE III, SCÈNE IX IHO 

LUCILE. 

Noire hymen? 

VALÈRE. 

On sait tout, adorable Lucile, 
Et vouloir déguiser est un soin inutile. 

LUCILE. 

Quoi I l'ardeur de mes feux vous a fait mon époux? 

VALÈRE. 

C'est un bien qui me doit faire mille jaloux; 
Mais j'impute bien moins ce bonheur de ma flamme 
A l'ardeur de vos feux qu'aux bontés de votre âme. 
Je sais que vous avez sujet de vous fâcher, 
Que c'étoit un secret que vous vouliez cacher, 
Et j'ai de mes transports forcé la violence 
A ne point violer votre expresse défense; 
Mais... 

HASCÂRILLE. 

Eh bien, oui, c'est moi; le grand mal que voilà î 

LUCILE. 

Est-il une imposture égale à celle-là? 

Vous l'osez soutenir en ma présence même, 

Et pensez m'obtenirpar ce beau stratagème? 

Ole plaisant amant, dont la galante ardeur 

Veut blesser mon honneur au défaut de mon cœur. 

Et que mon père, ému par l'éclat d'un sot conte, 

Paye avec mon hymen qui me couvre de honte! 

Quand tout conlribueroit à votre passion, 

Mon père, les deslins, mon inclination. 

On me verroit combattre, en ma juste colère, 

Mon inclination, les destins et mon père. 

Perdre même le jour avant que de m'unir 

A qui par ce moyen auroit cru m' obtenir. 

Allez; et, si mon sexe avecque bienséance 

Se pouvait emporter à quelque violence. 

Je vous apprendrois bien à me traiter ainsi t 

VALÈRE, à Mascarille. 
C'en est fait, son courroux ne peut être adouci. 



200 LE Di-PIT AMOUREUX 

MASCARILLE. 

Laissez-moi lui parler. Eh ! madame, de grâce, 

A quoi bon maintenant toute cette grimace? 

Quelle es/ Votre pensée, et quel bourru * transport 

Contre vos propres vœux vous fait roidir si fort? 

Si monsieur votre père étoit homme farouche, 

Passe; mais il permet que la raison le louche; 

Et lui-même m'a dit qu'une confession 

Vous va tout obtenir de son affection. 

Vous sentez, je crois bien, quelque petite honte 

A faire un libre aveu de l'amour qui vous dompte; 

Mais, s'il vous a fait prendre un peu de liberté, 

Par un bon mariage on voit tout rajusté ; 

Et, quoique l'on reproche au feu qui vous consomme *, 

Le mal n'est pas si grand que de tuer un homme. 

On sait que la chair est fragile quelquefois, 

Et qu'une fille, enHn, n'est ni caillou ni bois. 

Vous n'avez pas été, sans doute, la première, 

Et vous ne serez pas, je le crois', la dernière. 

LUCILE. 

Quoi 1 vous pouvez ouïr ces discours effrontés, 
Et vous ne dites mol à ces indignités? 

ALBERT. 

Que veux-tu que je die? Une telle aventure 
Me met tout hors de moi. 

MASCARILLE. 

Madame, je vous jure 
Que déjà vous devriez avoir tout confessé. 

LUCILE. 

Et quoi donc confesser? 

MASCARILLE. 

Quoi? ce qui s'est passé 
Entre mon maître et vous. La belle raillerie! 

* Pour: chagrin, bizarre. 

* Pour: consume. Archaïsme suranné. On était encore incertaii 
sur le sens de ces deux mots h lY-poqiie de Vaugelas cl de Th. Cor 
ueille. Consommer indique l'absorption, et consumer, ladestiuctiou 

* Ellipse archaïque, pour : à ce que je crois. 



ACTF HT, SCENE X 
LUCILE. 

Va que s'est-il passé, monstre d'efTrontorie, 
Entre ton maître et moi? 

MASCARILLE. 

Vous devez, que je croi. 
En savoir un peu plus de nouvelles que moi ; 
Et pour vous celte nuit fut trop douce pour croire 
Que vous puissiez si vite en perdre la mémoire. 

LUCILE. 

C'est trop souffrir, mon père, un impudent valet î 

Elle lui donne un soufflet. 

SCÈNE X«. - ALBERT, VALÈRE, MASGARILLE. 

MASCARILLE. 

Je crois qu'elle me vient de donner un soufflet. 

ALBERT. 

Va, coquin, scélérat, sa main vient sur ta joue 
De faire une action dont son père la loue. 

MASCARILLE. 

Et nonobstant cela, qu'un diable en cet instant, 
M'emporte, si j'ai dit rien que de très-constant 1 

ALBERT. 

Et, nonobstant cola, qu'on me coupe une oreiiîe, 
Si tu portes fort loin une audace pareille ! 

MASCARILLE. 

Voulez-vous deux témoins qui me justifieront? 

ALBERT. 

Veux-tu deux de mes gens qui te bâtonneront? 

MASCARILLE. 

Leur rapport doit au mien donner toute créance... 

ALBERT. 

Leurs bras peuvent du mien reparer l'impuissance. 

MASCARILLE. 

Je vous dis que Lucile agit par honte ainsi. 
' So^ne empruntée à Secchi, rs-As embellie. Voy. p. 140. 



9^-1 LE DKPIT AMOUREUX 

ALBERT. 

Je fn dis que j'aurai raison de tout ceci. 

MASCARILLE. 

Connoissez-vous Ormin, ce gros notaire liabile? 

ALBERT. 

Connois-tu bien Grimpant^le bourreau de la ville? 

MASCARILLE. 

Et Siiiion le tailleur, jadis si rechercha;? 

ALBERT. 

El la potence mise au milieu du marché? 

MASCARILLE. 

Vous verrez confirmer par eux cet hyménée. 

ALBERT. 

Tu verras achever par eux ta destinée. 

MASCARILLE. 

Ce sont eux qu'ils ont pris pour témoins de leur foi, 

ALBERT. 

Ce sont eux qui dans peu me vengeront de toi. 

MASCARILLE. 

Et ces yeux les ont vus s'entre-donner parole. 

ALBERT. 

Et ces yeux te verront faire la capriole '. 

MASCARILLE. 

Et, pour sip;ne, Lucile avoit un voile noir. 

ALBERT. 

Et, pour signe, ton front nous le fait assez voir. 

MASCARILLE. 

l'obstiné vieillard ! 

ALBERT. 

le fourbe damnable! 
Va, rends grâce âmes ans, qui me font incapable 
De punir sur-le-champ l'affront que tu me lais 
Tu n'en perds que l'attente, et je te le promets. 

* Pour : cabriole. Arcliaïsnie ; du lalin, capra, chèvre. 



ACTE IV, SCENE I 203 

SCÈNE XI. - VALÈRE, MASCÂRILLE. 

VALÈRE. 

Eh bien, ce beau succès que tu devois produire.. t 

MASCARILLE. 

J'entends à demi-mot ce que vous voulez dire: 
Tout s'arme contre moi; pour moi de tous côtés, 
Je vois coups de bâton et gibets apprêtés. 
Aussi, pour être en paix dans ce désordre extrême, 
Je me vais d'un rocher précipiter moi-même, 
Si, dans le désespoir dont mon cœur est outré, 
Je puis en rencontrer d'assez haut à mon gré. 
Adieu, monsieur. 

VALÈRE. 

Non, non, la fuite est superflue: 
Si tu meurs, je prétends que ce soit à ma vue. 

MASCARILLE. 

Je ne saurois mourir quand je suis regardé, 
Et mon trépas ainsi se verroit retardé. 

VALÈRE. 

Suis-moi, traître, suis-moi ; mon amour en furie 
Te fera voir si c'est matière à raillerie. 

MASCARILLE, seul. 

Malheureux Mascarille, à quels maux aujourd'hui 
Te vois-tu condamné pour le péché d'aulrui 1 



ACTE IV 

SCÈNE I. - ASCAGNE, FROSINE. 

FROSINE. 

L'aventure est fâcheuse. 

ASCAGNE. 

Ah ! ma chère Frosine, 



20'( LV DÉPtT AMOUREUX 

Le sort absolument a conclu ma ruine. 
Celte affaire, venue au point oiî la voilà, 
N'est pas assurément pour en demeurer là ; 
11 faut qu'elle passe outre; et Lucilc et Valùre, 
Surpris des nouveautés d'un semblable mystrrc, 
Voudront chercher un jour, dans ces obscurités, 
Par qui tous mes projets se verront avortés. 
Car enfin, soit qu'Albert ait part au stratagème, 
Ou qu'avec tout le monde on l'ait trompé lui-même, 
S'il arrive une fois que mon sort éclairci 
Mette ailleurs tout le bien dont le sien a grossi, 
Jugez s'il aura lieu de souffiir ma présence: 
Son intérêt détruit me laisse à ma naissance; 
C'est fait de sa tendresse; et, quelque sentiment 
Où pour ma fourbe alors put être mon amant, 
Voudra-t-il avouer povir épouse une fille 
Qu'il verra sans appui de biens et de famille? 

FROSINE. 

Je trouve que c'est là raisonner comme il faut; 

Mais ces réflexions devaient venir plus tôt. 

Qui vous a jusqu'ici caché cette lumière? 

Il ne falloil pas être une grande sorcière 

Pour voir, dès le moment de vos desseins pour lui, 

Tout ce que votre esprit ne voit que d'aujourd'hui; 

L'action le disoit; et, dès que je l'ai sue. 

Je n'en ai prévu guère une meilleure issue. 

ASCAGNE. 

Quedois-je faire enfin? Mon trouble est sans pareil : 
Mettez-vous à ma place, et me donnez conseil. 

FROSINE. 

Ce doit être vous-même, en prenant votre place, 
Ame donner conseil dessus cette disgrâce; 
Car je suis maintenant vous, et vous êtes moi: 
Conseillez-moi, Frosine; au point oîi je me voi, 
Quel remède trouver? Dites, je vous en prie. 

ASCAGNE. 

Hélas! ne traitez point ceci de raillerie; 

C'est prendre peu de part à mes cuisants ennuis 



f 



ACTE IV, SCÈNE II 205 

Que de rire et de voir les termes où j'en suis. 

FROSINE. 

Non, vrainent, tout de bon, voire ennui m'est sensible^ 
Et pour vous en tirer je ferois mon possible. 
Mais que puis-je, après tout? Je vois fort peu de jour 
A tourner celte affaire au gré de votre amour. 

ASCAGNE. 

Si rien ne peut m'aider, il faut donc que je meure:- 

FROSINE. 

Ah! pour cela toujours il est assez bonne heure* 
La mort est un remède à trouver quand on veut, 
Et l'on s'en doit servir le plus tard que l'on peut. 

ASCAGNE. 

Non, non,Frosine, non, si vos conseils propices 
Ne conduisent mon sort parmi ces précipices, 
Je m'abandonne toute aux traits du désespoir. 

FROSINE. 

Savez-vous ma pensée? Il faut que j'aille voir 
La... Mais Éraste vient, qui pourroit nous distraire. 
Nous pourons, en marchant, parler de cette affaire. 
Allons, retirons-nous. 

SCÈNE II - ÉRASTE, GROS-RENÉ. 

ÉRASTE. 

Encore rebuté? 

GROS-RENÉ, 

Jamais embassadeurne fut moins écouté. 

A peine ai-je voulu lui porter la nouvelle 

Du moment d'entretien que vous souhaitez d'elle, 

Qu'elle m'a répondu, tenant son quant-à-moi * . 

Va, va, je fais élat de lui comme de toi; 

Dis-lui qu'il se promène , et, sur ce beau langage, 

Pour suivre son chemin m'a tourné le visage, 

El Marinclte aussi, d'un dédaigneux museau. 

Lâchant un : Laissez-nous, beau valet de carreau l 

^ Proverbe populaire dont l'usage s'est conserTé. 



r?r. LE DEPIT AMOUREUX 

M'a plante là comme elle; et mon sort et le \6lre 
N'ont rien à se pouvoir rcproclior l'un à l'autre. 

ÉRASTE. 

L'ingrate 1 recevoir avec tant de fierté 
Le prompt retour d'un cœur justement emporté! 
Quoi I le premier transport d'un amour qu'on abuse 
Sous tant de vraisemblance est indigne d'excuse? 
Et ma plus vive ardeur, en ce moment fatal, 
Devoit être insensible au bonheur d'un rival? 
Tout autre n'eût pas fait même chose en ma place. 
Et se fût moins laissé surprendre à tant d'audace? 
De mesjustes soupçons suis-je sorti trop lard? 
Je n'ai point attendu de serments de sa part; 
Et, lorsque tout le monde encor ne sait qu'en croire, 
Ce cœur impatient lui rend toute sa gloire, 
Il cherche à s'excuser; et le sien voit si peu 
Dans oe profond respect la grandeur de mon feu ! 
Loin d'assurer une âme et lui fournir des armes 
Contre ce qu'un rival lui veut donner d'alarmes, 
L'ingrate m'abandonne à mon jaloux transport; 
Et rejette de moi message, écrit, abord ! 
Ah! sans doute un amour a peu de violence. 
Qu'est capable d'éteindre une si foible offense; 
Et ce dépit si prompt à s'armer de rigueur 
Découvre assez pour moi tout le fond de son cœur, 
Et de quel prix doit être à présent à mon âme 
Tout ce dont son caprice a pu flatter ma flamme. 
Non, je ne prétends plus demeurer engagé 
Pour un cœur où je vois le peu de part que J'ai; 
El, puisque Ton lemoignc une froideur extrême 
A conserver les gens, je veux faire de même. 

GROS -RENÉ. 

Et moi de même aussi. Soyons tous deux fâchés, 
El mettons noire amour au rang des vieux pcché.^. 
Il faut ap!)rendre à vivre à ce sexe volage, 
Et lui faire senlir que l'on a du courage. 
Qui souffre ses mépris h^^ veut bien recevoir. 
Si nous avions l'esprit de nous faire valoir, 



ACTE IV, SCENE II 207 

Les femmes n'auroient pas la parole si haute. 
Ohl qu'elles nous sont bien ficres par noire fauto' 
Je veux être pendu, si nous ne les verrions 
Sauter à notre cou plus que nous ne voudrions. 
Sans tous ces vils devoirs dont la plupart des hommes 
Les gâtent tous les jours dans le siècle où nous sommes. 

ÉRASTE. 

Pour moi, sur toute chose, un mépris me surprend; 
Et, pour punir le sien par un autre aussi grand, 
Je veux mettre en mon cœur une nouvelle flamme. 

GROS-RENÉ. 

Et moi, je ne veux plus m'embarrasser de femme; 

A toutes je renonce, et crois, en bonne foi, 

Que vous feriez fort bien de faire comme moi, 

Car, voyez-vous, la femme est, comme on dit, mon maître, 

Un certain animal difficile à connoître, 

Et de qui la nature est fort encline au mal ; 

Et, comme un animal est toujours animal, 

Et ne sera jamais qu'animal, quand sa vie 

Dureroit cent mille ans; aussi sans repartie, 

La femme est toujours femme, et jamais no sera 

Que femme, tant qu'entier le monde durera: 

D'où vient qu'un certain Grec dit que sa tête passe 

Pour un sable mouvant. Car, goûtez bien, de t;iâce. 

Ce raisonnement-ci, lequel est des plus forts: 

Ainsi que la tête est comme le chef du corps. 

Et que le corps sans chef est pire qu'une bête; 

Si le chef n'est pas bien d'accord avec la lêîe, 

Que tout ne soit pas bien réglé pr.r le compas, 

Nous voyons arriver de certains embarras; 

La brutale partie alors veut prendre empire 

Dessus la sensitive, et l'on voit que l'un tire 

A dia, l'autre à hurhaut; l'un demande du mou. 

L'autre du dur; enfin tout va sans savoir où; 

Pour montrer qu'ici-bas, ainsi qu'on l'inlerprèLe, 

La lête d'une femme est comme la girouette 

Au haut d"ime maison, qui tourne au premier veatî 

C'est pourquoi le cousin d'Aristote souvent 



203 LE DEPIT AMOUREUX 

La compare à la mer; d'où vient qu'on dit qu'au iHOndc 

On ne peut rien trouver de si stable que l'onde. 

Or. par comparaison ( car la comparaison 

Nous fait distinctement comprendre une raison, 

El nous aimons bien mieux, nous autres gens d'é'.udc, 

Une comparaison qu'une similitude) ; 

Par comparaison donc, mon maître, s'il vous plaît, 

Comme on voit que la mer, quand l'orage s'accroil, 

Vient à se courroucer, le vent souffle et ravage, 

Les flols contre les flots font un remû-mc^nage 

Horrible, et le vaisseau, malgré le nautonier, 

Va tantôt à la cave, et tantôt au grenier: 

Ainsi, quand une femme a sa tête fantasque, 

On voit une tempête en forme de bourrasq'ie, 

Qui veut compétiler par de certains... propos. 

Et lors un... certain vent, qui, par... de cerlainsflois, 

De... certaine façon, ainsi qu'un banc de sable,. 

Quand.,. Les femmes enfin ne valent pas le diable. 

ÉRASTE. 

C'est fort bien raisonner. 

GROS-RENÉ. 

Assez bien. Dieu merci.' 
Mais je les vois, monsieur, qui passent par ici. 
Tenez-vous ferme au moins! 

ÉRASTE. 

Ne te mets pas en peine. 

GROS-RENÉ. 

j'ai bien peur que ses yeux resserrent votre chaice. 
SCÈNE III»,- LUCILE, ÉRASTE, MÂRINETTE, GROS-RENÈ. 

MARIXETTE. 

Je l'aperçois encor, mais ne vous rendez point. 

' Scène dont l'idée seulement se trouve dans le canevas italien cilé 
par Cailhava,'//? Sdegni umorosi, les Dédains amoureux, et non les 
Dépits, comme on l'a traduit, i e canfv.is est trop grossie r et comme 
rudimentairc. Mullère a trouvé dans son ci'ur amoureux les traits 
charmants et touchants de ce petit chel-d'ituvre. 



ACTE IV, SCENE ITI im 

LUCILE. 

Ne me soupçonne pas d'être faillie à ce point. 

MARINETTE. 

Il vient à nous. 

ÉRASTE. 

Non, non, ne croyez pas, madame, 
Que je revienne encor vous parler de ma flamme. 
• C'en est fait; je me veux guérir, et connois bien 
Ce que de votre cœur a possédé le mien. 
Un courroux si constant pour l'ombre d'une offense 
M'a trop bien éclairé de * votre indilférence, 
Et je dois vous montrer que les traits du mépris 
Sont sensibles surtout aux généreux esprits. 
Je l'avouerai, mes yeux observoicnt dans les vôtres 
Des charmes qu'ils n'ont point trouvé dans tous lr:S aulroa, 
Et le ravissement oii j'étois de mes fers 
Les auroit préférés à des sceptres offerts. 
Oui, mon amour pour vous sans doute éloit extrême, 
Je vivoistout en vous; et, je l'avouerai même, 
Peut-être qu'après tout j'aurai, quoique oulragé, 
Assez Je peine encore à m'en voir dégagé : 
Possible que *, malgré la cure qu'elle essaye, 
Mon âme saignera longtemps de cette plaie. 
Et qu'affranchi d'un joug qui faisoit tout mon bien, 
Il faudra me résoudre à n'aimer jamais rien. 
Mais enfin il n'importe, et, puisque votre haine 
Chasse un cœur tant de fois que l'amour vous rauitae, 
C'est la dernière ici des importunités 
Que vous aurez jamais de mes vœux rebutés. 

LUCILE. 

Vous pouvez faire aux miens la grâce (out entière, 
Monsieur, et m'épargner encor cette dernière. 

ÉRASTE. 

Eh bien, madame, eh bien, ils seront satisfaits. 

* Pour: éclairé sur. Non-seulement la langue n'était pas fixée, 
mais Molière ne la connaissait pas encore. 

* Pour; il est possible. Ellipse archaïque. 

14 



2i0 LE DÉPIT AMOUREUX 

Je romps avecque vous, et j'y romps pour jamais, 
Puisque vous le voulez. Que je perde la vie 
Lorsque de vous parler je reprendrai l'envie I 

LUCILE. 

Tant mieux ; c'est m'obliger. 

ÉRASTE. 

Non, non, n'ayez pas peur 
Que je fausse parole ; eussé-jeun foible cœur 
Jusques à n'en pouvoir effacer votre image. 
Croyez que vous n'aurez jamais cet avantage 
De me voir revenir. 

LUCILE. 

Ce seroit bien en vain. 

ÉRASTE. 

Moi-mêne de cent coups je percerois mon sein, 
Si j'avois jamais fait celte bassesse insigne 
De vous revoir après ce traitement indigne. 

LUCILE. 

Soit ; n'en parlons donc plus. 

ÉRASTE 

Oui, oui, n'en parlons plus; 
Et, pour trancher ici tout propos superflus, 
Et vous donner, ingrate une preuve certaine 
Que je veux sans retour sortir de votre chaîne, 
Je ne veux rien garder qui puisse retracer 
Ce que de mon esprit il me faut effacer. 
Voici votre portrait; il présente à la vue 
Cent charmes merveilleux dont vous êtes pourvue; 
Mais il cache sous eux cent défauts aussi grands, 
El c'est un imposteur, enfin je vous le rends. 

GROS-RENÉ, 

Bon! 

LUCILE. 

Et moi, pour vous suivre au dessein de tout rendre, 
Yoilà le diamant que vous m'aviez fait prend; C. 

MARINETTK. 

Fort bien I 



ACTE IV, SCÈNE III T-U 

ÉRASTE. 

n esl à vous encor,ce bracelet. 

LUCILE. 

;jt cette agate à vous, qu'on fit mettre en cachei. 

ÉRASTE lit. 

« Vous m'aimez d'un amour exlrôme, 
« Épaste, et de mon cœur voulez être éclaircî; 

« Si je n'aime Éraste de même, 
<r Au moins aimé-je fort qu'Éraste m'aime ainsi. 

« LUCILE. » 

Vous m'assuriez par là d'agréer mon service ; 
C'est une fausseté digne de ce suplice. 

Il déc;hire la IcUre. 

LUCILE lit. 

a J'ignore le destin de mon amour ardente, 
« Et jusqu'à quand je souffrirai; 
« Mais je sais, ô beauté charm?nte! 
« Que toujours je vous aimerai, 

« Éraste. » 

Voilà qui m'assuroit à jamais de vos feux; 
Et la main et la lettre ont menti toutes deux. 

Elle déchire la iv.ro 
GROS-RENÉ. 

Poussez ! 

ERASTE. 

Elle est de vous. Sultit, même fortune. 

MARINETTE, à Lucile. 

Ferme l 

LUCILE. 

J'aurois regret d'en épargner aucune, 

GROS-RENÉ, à Érasie. 

N'ayez pas le dernier. 

MARINETTE, à ucile. 

Tenez bon jusqu'au, bout, 

LUCILE. 

Enfin voilà le reste. 



Sia LE DÉPIT AMOUREUX 

KRASTE. 

Et, grâce au ciel, < est loul. 
Que sois-je exterminé si je ne liens parole î 

LtCILE. 

Jîe confonde le ciel si la mienne est frivole ! 

ÉRASTE. 

Adieu donc. 

LUCILE. 

Adieu donc. 

MARINETTE, à Lucile. 

Voilà qui va des miens. 
GROS-RENÉ, à Éraste. 
Vous triomphez. 

MARINETTE, à Lucile. 

Allons, ôtez-vous de ses yeu::. 
GROS-RENÉ, à Éraste. 
Retirez-vous après cet effort de courage. 

MARINETTE, à Lucile. 

Qu'attendez-vous encor? 

GROS-RENÉ, à Érasle. 

Que faut-il davantage' 

ÉRASTE. 

Ah ! Lucile, Lucile, un cœur comme le mien 
Se fera regretter, et je le sais fort bien. 

LUCILE. 

Éraste, Érasle, un cœur fait comme est fait le vùti o 
Se peut facilement réparer par un autre. 

ÉRASTE. 

Non, non, cherchez partout, vous n'en aurez jamais 

De si passionné pour vous, je vous promets. 

Je ne dis pas cela pour vous rendre attendrie; 

J'aurois tort d'en former encore quelque envie. 

Mes plus ardents respects n'ont pu vous obliger ; 

Vous avez voulu rompre; il n'y faut plus songer. 

Mais personne après moi, quoi qu'on vous iasàc enlciidrc, 

N'aura jamais pour vous de passion si tendre. 

LUCILE. 

Quand on aime les gens, on les traite aulremc?*.' 



ACTE IV, SCÈNE III 213 

Oii fait de leur personne un meilleur jugement. 

ÉRASTE. 

Quand on aime les gens, on peut, de jalousie. 
Sur beaucoup d'apparence avoir l'âme saisie; 
Mais, alors qu'on les aime, on ne peut en eiï. l 
Se résoudre à les perdre; et vous, vous l'avez fait, 

LUCILE. 

La pure jalousie est plus respectueuse. 

ÉRASTE. 

On voit d'un œil plus doux une offense amoureuse. 

LUCILE. 

Non, votre cœur, Éraste, étoit mal enflammd. 

ÉRASTE. 

Non, Lucile, jamais vous ne m'avez aimé. 

LUCILE. 

Ehl je crois que celafoiblement vous soucie *. 
Peut-être en seroit-il beaucoup mieux pour ma vie. 
Si je... Mais laissons là ces discours superflus: 
Je ne dis point quels sont mes pensers là-dessus. 

ÉRASTE. 

Pourquoi ? 

LUCILE. 

Par la raison que vous rompons ensemble, 
Et que cela n'est plus de saison ce me semble. 

ÉRASTE. 

Nous rompons? 

LUCILE. 

Oui, vraiment; quoil n'en est-ce pas fait? 

ERASTE. 

Et vous voyez cela d'un esprit satisfait? 

LUCILE. 

Coikime vous. 

ÉRASTE, 

Comme moi? 



* Pour: vous cause souci, verbe neutre dans le sens actif. Ar- 
chaïsme hors d'usuge. 



814 LE DÉPIT AMOUREUX 

LUCILE. 

Sans doute. C'est faiblesse 
De faire ^oir aux gens que leur perle nous blesse. 

ÉRASTE. 

Mais, cruelle, c'est vous qui l'avez bien voulu. 

LUCILE. 

Moi? point du tout. C'est vous qui l'avez résolu 

ÉRASTE. 

Moi? Je vous ai cru là faire un plaisir exlrême. 

LUCILE. 

Point; vous avez voulu vous contenler vous-niôme. 

ÉRASTE. 

Mais, si mon cœur encor revonloit ' sa prison, 
Si, tout fâché qu'il est, il dciiiandoit pardon? 

LUCILE. 

Non, non, n'en faites rien; ma foiblesse est trop grande; 
J'aurois peur d'accorder trop tôt voire demande. 

ÉRASTE. 

Ah I vous ne pouvez pas trop lot me l'accorder, 
Ni moi sur cette peur trop tôt le demander : 
Consentez-y, madame; une flamme si belle 
Doit, pour votre intérêt, demeurer immoi telle, 
Je le demande enfin, me raccorde''ez-vous. 
Ce pardon obligeant? 

LUCILE. 

Remenez-inoi chez nous. 
SCÈNE IV. - MARINETTE, GROS-RENÊ. 

MARINETTE. 

la lâche personne ! 

GROS-RENÉ. 

Ah I le foible courage! 

MARINETTE. 

J'en rougis de dépit. 

' Pour: voulait de nouveau; du latin rursus. Archaïsme tr,"s-rc. 
gnt table. 



ACTE IV, SCIÎNE IV 215 

GROS-RENÉ. 

J'en suis gonflé de ragel 
Ne t'imagine pas que je me rende ainsi. 

îl VP.INETTE. 

Et ne pense pas, toi, tro ;\er ta dupe aussi. 

G : )S-RENÉ. 

Viens, viens frotler ton n.-/, auprès de ma colère. 

I! .iilNETTE. 

Tu nous prends pour une autre, et tu n'as pas affSîrc 
A ma sotte maîtresse. Ardez* le beau museau, 
Pour nous donner envie encore de sa peau! 
Moi, j'aurois de l'amour pour ta chienne de face? 
Moi, je te chercherois? Ma foi, l'on t'en fricasse 
Des filles comme nous. 

GROS-RENÉ. 

Oui ! tu le prends par là? 
Tiens, tiens, sans y chercher tant de façons, voilà 
Ton beau galand^ de neige, avec ta nonpareille' ] 
Il n'aura plus l'honneur d'être sur mon oreille. 

MARINETTE. 

Et toi, pour te montrer que tu m'es à mépris, 
Voilà ton demi-cenl d'épingles de Paris, 
Que tu me donnas hier avec tant de fanfare.- 

GROS-RENÉ. 

Tiens, encor ton couteau. La pièce est riche et r'"*": 
Il te coula six blancs lorsque tu m'en fis don. 

MARINETTE. 

Tiens tes ciseaux, avec ta chaîne de laiton. 

GROS-RENÉ. 

J'oubliois d'avanl-hier ton morceau de fromage. 
Tiens. Je voudrois pouvoir rejeter le potage 

* Pour : regardez. Apocope et archaïsme populaire tout à fait hors 
d'usage, même dims le bas peuple. 

^ Pour: galon; du mot espagnol ga/un, qui vient lui-même de 
gain, habit de fête. On faisait alors présent de galands, ou nœuds 
d'Espagne, et de gants de même pays, comme le prouvent les lettres 
de Balzac et de Voituie. 

^ a nonpaieille était un petit ruban de couleur différente, qui 
nllachait legaiand. 



?i6 Li: DÉPIT a:jûurelx 

Que lu me fis manger, pour n'avoir rien à Loi. 

MARINETTE. 

Je n'ai point maintenant de tes lettres sur moi; 
Mais j'en ferai du feu jusques à la dernière. 

GROS-RENÉ. 

Et des tiennes tu sais ce que j'en saurai faire. 

MARINETTE. 

Prends g^rde à ne venir jamais me repricr. 

GROS-RENÉ. 

Pour couper tout chemin à nous rapatrier, 
Il faut rompre la paille. Une paille rompue* 
Rend, entre gens d'Iionneur, une affaire conclue. 
Ne fais point les doux yeux ; je veux être fâché, 

MARINETTE. 

Ne me lorgne point, toi; j'ai l'esprit trop touché. 

GROS-RENÉ. 

Romps; voilà le moyen de ne s'en plus dédire; 
Romps. Tu ris, bonne bête ! 

MARINETTE. 

Oui, car tu me fais rire. 

GROS-RENÉ. 

La peste soit ton ris! voilà tout mon courroux 
Déjà dulcifid. Qu'en dis-tu, romprons-nous. 
Ou ne \\)inprons-nous pas? 

MARINETTE. 

Vois. 

GROS-RENÉ. 

Vois, toi. 

MARINETTE. 

Vois toi-même. 

* Proverbe populaire dont l'origine est germanique. La rupture 
d'un faisceau de branchages, ou d'un seul rameau, ou même d'une 
lige (le Lié [frsiuca, paille), était le symbole convenu qui indiquait 
la rup;urc de la paix. Dans la législation romaine, la /laillc rompue 
par le débiteur insolvable sur le seuil de son logis indiquait qu'il l»ri- 
sait avec l'honneur et avec la société commune des hommes, en livrant 
ce qui lui restait à ses créanciers. Le sens de ce symbole est resté 
jusqu'à nous profondément empreint dans la langue. Rompre la paille, 
c'est en finir absolument avec quelqu'un. 



ACTR V, SCÈNE I 217 

GROS-RENÉ. 

Est-ce que tu consens que jamais je ne t'aime? 

MARINETTE, 

Moi? Ce que tu voudras. 

GROS-RENÉ. 

Ce que tu voudras, toif 
Dis. 

MARINETTE. 

Je ne dirai rien. 

GROS-RENÉ. 

Ni moi non plus. 

MARINETTE. 

Ni moi. 

GROS-RENÉ. 

Ma foi, nous forons mieux de quitter la grimace. 
Touche, je te pardonne. 

MARINETTE. 

Et moi, je te fais grâce. 

GROS-RENÉ. 

Mon Dieu! qu'à tes appas je suis accoquinél 

MARINETTE. 

Que Marinelte est sotte après * son Gros-René! 



ACTE V 

SCÈNE r-.-MASGARILLE. 



« D^s que l'obscurité rognera dans la ville, 

« Je me veux introduire au logis de Lucile; 

« Va vile de ce pas préparer pour tantôt, 

« El la lanterne sourde, cl les armes qu'il faut. * 

Quand il m'a dit ces mots, il m'a semblé d'entendre: 

• Pour : en faveur de. Archaïsme passé de mode. 
2 Monologue imité de ['Intéresse de Secclii,mais avec plus de v^ive 
cl lie vivacité. 



218 LE DEPIT AMOUREUX 

Va vilement chercher un iicou pour te pendre. 

Yonczçà, mon patron; car, dans lYtonnement 

Où m'a jelé d'abord un tel commandenKMit, 

Je n'ai pris eu le temps de vous pouvoir n'pondre; 

Mais je vous veux ici parler et vous confondre : 

Défendez-vous donc bien, et raisonnons sans bruit. 

Vous voulez, dites-vous, aller voir cette nuit 

Luciie? « Oui, Wascarille. » El que pensez-vous faire? 

« Une action d'amant qui se veut satisfaire. » 

Une action d'un homme à fort petit cerveau, 

Que d'aller sans besoin risquer ainJ sa peau. 

« Mais tu sais quel motif à ce desseia m'appelle; 

« Luciie est irrilde. » Eh bien, tant pis pour elle. 

« JJais l'amour veut que j'aille apaiser son esprit. » 

Mais l'amour est un sot qui ne sait ce qu'il dit. 

Nous garanlira-t-il, cet amour, je vous prie, 

D'un rival, ou d'un père, ou d'un frère en furie? 

« Penses-tu qu'aucun d'eux songe à nous faire mal? 

Oui, viaiment, je le pense ; et surtout ce rival. 

« Mascarille, en tous cas, l'espoir où je me fonde ', 

« Nous irons bien armés; et si quelqu'un nous grondj 

« Nous nous chamaillerons". » Oui, voilà justement 

Ce que votre valet ne prétend nullement. 

Moi, chamailler, bon Dieu! Suis-jeun Roland, mon rnaîlre, 

Ou quelque Ferragus ^? C'est fort mal me connoître. 

Quand je views à songer, moi qui me suis si cher, 

Qu'il ne faut que deux doigts d'un misérable fer 

Dans le corps, pour vous mettre un humain dans la bière, 

Je suis scandalisé d'une étrange manière. 

« Mais lu seras armé de pied en cap. » Tant pis : 

J'en serai moins léger à gagner le laillis-; 

1 Pour : mon espoir est que nous irons. Ellipse exagérée et exces- 
sive, qui n'est pas un archaïsme. 

* Pour : pe-cer les mailles de la cotte d'armes ; se batire en fer- 
/aillaiit. Ce mot populaire, que nous avons conservé, ferait croire que 
mnilh à partir s la ninne oiigine. 

^ De"X ferrailleurs, ou hrro^ d" iîif. alTÏe, alors à la mode. 

* Pour : me réfugier daus lo tiûis, dans le fourré. Expression pro- 
vorbialfi hors d'usage. 



ACTE V, SCÈNE 11 219 

Et, de plus, il n'est point d'armure si bien jointe 
Oîi ne puisse glisser une vilaine pointe. 
« Ohl tu seras ainsi tenu pour un poltron! » 
Soit, pourvu que toujours je brame le menton*. 
A table com])tez-moi, si vous voulez, pour quatre, 
Mais comptez-moi pour rien s'il s'agit de se ballro. 
Eiifin, si l'autre monde a des charmes pour vous, 
Pour moi, je trouve l'air de (îclui-ci fort doux. 
Je n'ai pas grande faini de mort ni de blessure, 
Et vous ferez le sot tout seul, je vous assure. 

SCÈNE II. - VALÈRE, MASCARILLE. 

VALÈRE. 

Je n'ai jamais trouvé de jour plus ennuyeux 
Le soleil semble s'être oublié d;ins les cieux ; 
El jusqu'au lit qui doit recevoir sa lumière 
Je vois rester encore une telle carrière, 
Que je crois que jamais il ne l'achèvera, 
Et que de sa lenteur mon àme enragera. 

MASCARILLE. 

Et cet empressement pour s'en aller dans l'ombre 
Pêcher vite à tâtons quelque sinistre encombre. 
Vous voyez que Lucile, entière en ses rebuts... 

VALÈRE. 

Ne me fais point ici de contes superflus. 
Quand je devrois trouver cent embûches mortelles, 
Je sens de sou courroux des gênes trop cruelles ; 
Et je veux l'adoucir ou terminer mon sort. 
C'est un point résolu. 

MASCARILLE. 

J'approuve ce transport; 
Mais le mal est, monsieur, qu'il faudra s'introduire 
En cachette. 

VALÈRE. 

Fort bien. 
* Tour : remuer la mâclioire et in;uiG;er. Archiûstrie et pioveibe. 



220 LE DÉPIT AMOUREUX 

MASCÂRILLE. 

Et j'ai pour de vous niiirp. 

VALÈUE. 

Et comment? 

MASCARILLE. 

Une toux me tourmente à mourir, 
Dont le bruit importun vous fera découvrir : 

Il tousse. 
De moment en moment... Vous voyez le supplice. 

VALÈRE. 

Ce mal se passera; prends du jus de réglisse. 

MASCABILLE. 

Je ne crois pas, monsieur, qu'il se veuille passer. 
Je serois ravi, moi, de ne vous point laisser; 
Mais j'auroisun regret mortel, si j'étois cause 
Qu'il fût à mon cher maître arrivé quelque chose. 

SCÈNE III. - VALÈRE, LA RAPIÈRE, MASCARILLE. 

LA RAPIÈRE. 

Monsieur, de bonne part je viens d'être informé 
Qu'Éraste est contre vous fortement animé, 
Et qu'Allîcrt parle aussi de faire pour sa fille 
Rouer jambes et bras à votre Mascarille. 

MASCARILLE. 

Moi, je ne suis pour rien dans tout cet embarras. 

Qu'ai-je fait pour me voir rouer jambes et bras? 

Suis-je doue gardien, pour employer ce siyle, 

De la virginité des filles de la ville? 

Sur la tentation ai-je quelque crédit? 

Et puis-je mais *, cïiélif, si le cœur leur en dit? 

VALÈRE. 

Oh! qu'ils ne seront pas si méchanls qu'ils le disent? 
Et, quelque belle ardeur que ses feux lui produisent, 
Éraste n'aura pas si bon marché de nous. 

1 Pour : puis-je davantage ; du latin magis. Conlraciion archaïque, 
et locution usitée aujourd'hui. 



ACTE V, SCÈNE III 221 

LA RAPIÈRE. 

S'il vous faisoit besoin, mon bras esl tout à vous, 
Vous savez de tout temps que je suis un bon frère^ 

VALÈRE. 

Je vous suis oblige^, monsieur de la Rapière. 

LA KAPIÈRE. 

J'ai deux amis aussi que je vous puis donner \ 
Qui conlre tous venans sont gons à dégainer, 
Et sur qui vous pourrez prendre toute assurance. 

MÂSCARILLE. 

Acceptez-les, monsieur. 

VALÈRE. 

C'est trop de com.plaisance. 

LA RAPIÈRE, 

Le petit Gille encore eût pu nous assister, 
Sans le triste accident qui vient de nous l'ôter. 
Monsieur, le grand dommage! et l'homme de service! 
Vous avez su le tour que lui fit la justice; 
Il mourut en César, et, lui cassant les os, 
Le bourreau ne lui put faire lâcher deux mots. 

VALÈRE. 

Monsieur do la Rapière, ua homme de la sorte, 
Doit être regretté ; mais quant à votre escorte, 
Je vous rends grâces. 

LA RAPIÈRE. 

Soit ; mais 'îoyez averti 
Qu'il vous cherche, et vous peut faire un mauvais parti. 

VALÈRE. 

Et moi, pour vous montrer combien je l'appréhende, 
Je lui veux, s'il me cherche, offrir ce qu'il demande, 
Et par toute la ville aller présentement, 
Sans être accompagné que de lui seulement. 

■> Trait de mœurs qui résume toute l'existence des spadas?iiis niérl« 
dîonaux, italiens, esiiagnois, provom^aux, etc., et toute la rage des 
duels sous Louis XllL 



822 LE DÉPIT AMOUREUX 



SCÈNE IV. - VALÈRE, MÂSCARILLE. 

MASCARILLE. 

Quoi! monsieur, vous voulez lenler Dieu? Quelle niuîacc> 
Las! vous voyez tous deux comme l'on nous menace; 
Combien de tous côtés... 

VALÈRE. 

Que regardes-tu là? 

MASCARILLE. 

C'est qu'il sent le bâton du côté que voilà. 
Enfin, si maintenant ma prudence en est crue, 
Ne nous obstinons point à rester dans la rue; 
Allons nous renfermer. 

VALÈRE. 

Nous renfermer, faquin ! 
Tu m'oses proposer un acte de coquin? 
Sus, sans plus de discours, résous-toi de me suivre. 

MASCARILLE. 

Eh I monsieur mon cher maître, il est si doux de vivre, 
On ne meurt qu'une fois, et c'est pour si longtemps!... 

VALÈRE. 

Je m'en vais t'assommer de coups, si je t'cnfcnds. 
Ascagiie vient ici, laissons-le ; il faut attendre 
Quel parti de lui-même il résoudra de prendre. 
Cependant avec moi viens prendre à la maison 
Pour nous frotter'... 

MASCARILLE. 

Je n'ai nulle démangeaison. 
Que maudit soit l'amour, et les filles maudites 
Qui veulent en lâter, puis font les chattemites*! 

* Pour : prendre des armes, préparer se combat. Ellipse 'rop forte, 
et sens obscur. 

* Impression populaire, pour : faire la chatte hypocrile. Du latin, 
catiis, cata, et mitis ;cbat doux). 



ACTE V, SCENE V 223 

SCÈNE V. - ASGAGNE, FROSINF. 



ASCAGXE. 

Esl-il bien vrai, Frosine, cl ne rèvc-jo point? 
De grâce, conlcz-moi bien loul de point en jjoinù 

FROSINE. 

Vous en saurez assez le détail, laissez faire. 

Ces sortes d'incidents ne sont, ^/Our l'ordinaire. 

Que redits trop de l'ois de moment en moment. 

Sul'tit que vous sachiez qu'après ce testament 

Qui vouloit un garçon pour tenir sa promesse, 

De la femme d'Albert la dernière grossesse 

N'accoucha que de vous', et que lui, dessous main, 

Ayant depuis longtemps concerté son dessein, 

Fit son fils de celui d'Ignés la bouquetière. 

Qui vous donna pour sienne à nourrir à ma mère. 

La mort ayant ravi ce petit innocent 

Quelque dix mois après, Albert étant absent, 

La crainte d'un époux et l'amour malcrnelle 

Filent l'événement d'une ruse nouvelle. 

Sa femme en secret lors se rendit son vrai sang, 

Vous devîntes celui qui tenait votre rang ; 

Et la mort de ce fils mis dans votre l'aiialle 

Se couvrit pour Albert de celle de sa fille, 

Voilà (le voire sort un mystère éclairci. 

Que votre feinte mère a caché jusqu'ici ; 

Elle en dit des raisons, et peut en avou* d'autres. 

Par qui ses intérêts n'étoieni pas tous les vôtres. 

Enfin celle visite, où j'espérois si peu, 

Plus qu'on ne pou voit croire a servi votre feu. 

Cette Ignés vous relâche, et, par votre autre affaire, 

L'éclat de son secret devenu nécessaire, 

Nous en avons nous deux votre père int'ormd ; 

Un billet de sa femme a le tout confirmé ; 

* Expression impropre, et non latine, comme on l'a prétendu, pour : 
la femme d'Albert n'eut que vous pour fruit de sa dernière grossesse. 



224 LE DEPIT AMOUREUX 

Et, poussant plus avant encore notre pointe, 
Quelque peu de fortune à notre adresse jointe, 
Aux intérêts d'Albert, de Polidore, après, 
Nous avons ajusté si bien les intérêts, 
Si doucement à lui déplié ces mystères, 
Pour n'effaroucher pas d'abord trop les affaires; 
Enfin, pour dire tout, mené si prudemment 
Son esprit pas à pas à raccommodement, 
Qu'autant que votre père il montre de tendresse 
A confirmer les nœuds qui font votre allégresse '. 

ASCAGNE. 

Ah! Frosine, la joie où vous m'acheminez I... 
Eh! que ne dois-je point à vos soins fortunés! 

FROSINE. 

Au reste, le bonhomme est en humeur de rire, 
El pour son fils encor nous défend de rien dire. 



SCÈNE VI. - POLIDORE, ASCAGNE, FROSINE. 



POLIDORE. 

Approchez- vous, ma fille, un tel nom m'est permis, 
Et j'ai su le secret que cachoient ces habits. 
Vous avez fait un trait qui, dans sa hardiesse, 
Fait briller tant d'esprit et tant de gentillesse. 
Que je vous en excuse, et tiens mon fils heureux 
Quand il saura l'objet de ses soins amoureux. 
Vous valez tout au monde, et c'est moi qui l'as-'irc. 
Mais le voici ; prenons plaisir à l'aventure. 
Allez faire venir tous vos gens promptement. 

ASCAGNE. 

Vous obéir sera mon premier complimen!. 



* Récit obscur, embarrassé et trè?-nial écrit, con ir,c tons le? par 
sages de cette pièce dans lesquels Molière essaje d'exyUquer Timbre 
glio italien qu'il emprunte. 



ACTE V, SCÈNE Vlï 225 



SCÈNE KM. - POLÏDORE, VALÈRE, MASCARILLK 

MÂSCABILtE, à Valère. 
Los disgrâces souvent sont du ciel riH'élées. 
j'ai songé celte nuit de perles défil(^es 
Et d'œufs cassés; monsieur, un tel songe m'abat. 

VALÈRE. 

Chien de poltron ! 

POLIDORE. 

Valère! il s'apprête un combat 
Où toute ta valeur te sera nécessaire. 
Tu vas avoir en tête un puissant adversaire. 

MASCARILLE. 

Et personne, monsieur, qui se veille bouger, 

Pour retenir des gens qui se vont égorger? 

Pour moi, je le veux bien; mais, au moins, s'il arrivs> 

Qu'un funeste accident de votre fils vous prive, 

Ne m'en accusez point. 

POLIDORE. 

Non, non; en cet endroit 
Je le pousse moi-même à faire ce qu'il doit. 

MASCAUILLE. 

Père dénaturé I 

VALÈRE. 

Ce sentiment, mon père. 
Est d'un homme de cœur, et je vous en révère. 
J'ai dû vous offenser, et je suis criminel 
D'avoir fait tout ceci sans l'aveu paternel ; 
Mais, à quelque dépit que ma faute vous porte, 
La nature toujours se montre la plus forte, 
Et voire honneur fait bien, quand il ne veut pas voir 
Que le transport d'Éraste ail de quoi m'émouvoj ! 

POLIDORE. 

On me faisoit tantôt redouter sa menace ; 
Mais les choses depuis ont bie.i clian«é do hcn ; 

15 



2!» Llv DEPIT AMODREUX 

Et, sans le pouvoir fuir, d'un ennemi plus fort 
Tu vas être altaqué. 

MASCARILLB. 

Point de moyen d'accord? 

VALÈRE. 

Moi, le fuir! Dieu m'en garde! El qui donc pourroil-ce être? 

POLIDORE. 

Ascagne. 

VALÈRE. 

Ascagne? 

POLIDORE. 

Oui, tu le vas voir paroître. 

VALÈRE. 

Lui, qui de me servir m'avoil donné sa foi I 

POLIDORE. 

Oui, c'est lui qui prétend avoir affaire à toi, 

Et qui veut, dans le champ où l'honneur vous appellÇ: 

Qu'un combat seul à seul vide votre querelle. 

MASCARILLE. 

C'est un brave homme ; il sait que les cœurs généreux 
Ne mettent point les gens eu compromis pour eux. 

POLIDORE. 

Enfin, d'uire imposture ils te rendent coupnlile, 

Dont lo ressentiment m'a paru raisonnable : 

Si bien qu'Albert et moi sommes tombés d'accord 

Que tu satisferois Ascagne sur ce tort ; 

Mais aux yeux d'un chacun, el sans nulles remises, 

Dans les formalités en pareil cas requises. 

VALÈRE. 

Et Lucile, mon père, a, d'un cœur endurci... 

POLIDORE. 

Lucile épouse Éraste, et te condamne aussi ; 

Et, pour convaincre mieux les discours d'injustice, 

Veut qu'à les propres yeux cet hymen s'accomplisse. 



ACTE V, SCÈNE VIII 



VALEKE , 



Ah ! c'est une impudence à me mettre en fureur. 
Elle a donc perdu sens, foi, conscience, honneur 1 



SCÈNE VIII. - ALBERT, POLIDORE, LUCILE, ÉRASTK, 
VALÈRE, MASGARILLE. 



ALBERT. 

Eh bien, les combattans? On amène le nôtre. 
Avez-vous disposé le courage du vôtre? 

VALÈRE. 

Oui, oui, me voilà prêt, puisqu'on m'y veut forcofs 

Et, si j'ai pu trouver sujet de balancer, 

Un reste de respect en pouvoit être cause, 

Et non pas la valeur du bras que l'on m'oppose. 

Mais c'est trop me pousser, ce respect est à bout; 

A toute extrémité mon esprit se résout. 

Et l'on fait voir un trait de perfidie étrange, 

Dont il faut hautement que mon amour se venge. 

A Lucile. 
Non pas que cet amour prétende encore à vous: 
Tout 50n feu se résout en ardeur de courroux : 
Et, quand j'aurai rendu voire honte publique, 
Votre coupable hymen n'aura rien qui me pique. 
Allez, ce procédé, Lucile, est odieux : 
A peine en puis-je croire au rai)p(>ri de mes yeux; 
C'est de toute pudeur se montrer ennemie, 
Et vous devriez mourir d'une telle infamie. 

LUCILE. 

Un semblable discours me pourroit affliger, 
Si je n'avois en main qui m'en saura venger. 
Voici venir Ascagne, il aura l'avantage 
De vous faire changer bien vite de langage, 
Et sans beaucoup d'effort. 



228 LE DEPIT AMOIREUX 



SCÈNE IX. - ALPF.r^T, POLinORE, ASCAGNE, 

LUCILE, fiRASTE, VALÈRE, FROSINE, AIARINETTE, 

GROS-RENÉ, MxiSCARlLLE. 



VALERE. 

Il ne le fera pas. 
Quand il joindroit au sien encor vingt autres bras, 
Je le plains de défendre une sœur criminelle; 
Mais, puisque son erreur me veut faire querelle, 
Nous le satisferons, et vous, mon brave, aussi. 

ÉRASTE. 

Je prenois intérêt tantôt à tout ceci; 

Mais enfin, comme Ascagne a pris sur lui l'affaire, 

Je ne veux plus en prendre, et je le laisse faire. 

VALÈRE. 

C'est bien fait; la prudence est toujours de saison ; 
Mais... 

ÉRASTE. 

r saura pour tous vous mettre à la raison. 

VALÈRE. 

Lui? 

POLIDORE. 

Ne t'y trompe pas; tu ne sais pas encore 
Quel étrange garçon est Ascagne, 

AL3ERT. 

Il l'ignore; 
Mais il pourra dans peu le lui faire savoir. 

VALÈRE. 

Sus donc, que maintenant il me le fasse voir. 

MARINETTE. 

Aux yeux de tous? 

GROS-RENÉ. 

Cela ne seroit pas honnête. 

VALÈRE. 

Se moque-l-oii de moi? Je casserai la tête 
A quelqu'un des rieurs. Enfin, voyons l'efFel. 



ACTE V, SCÈNE IX 22î» 

ASCAGNE. 

Non, non, je ne suis pas si méchant qu'on nm i>*t; 

Et, dans celle avenlure où chacun m'inléresso, 

Vous allez voir plulôléclaler uia foiblesse, 

GonnoîLre que le ciel, qui dispose de nous, 

Ne me fit pas un cœur pour tenir contre vûU3, 

El qu'il vous réservoit, pour victoire facile. 

De finir le destin du frère de Lucile. 

Oui, bien loin de vanter le pouvoir de mon bras, 

Ascagne va par vous recevoir le tréj)as; 

Mais il veut bien mourir, si sa mort nécessaire 

Peut avoir maintenant de quoi vous satisfaire, 

En vous donnant pour femme, en présence de tous. 

Celle qui justement ne peut être qu'à vous. 

VALÈRE. 

Non, quand toute la terre, après sa perfidie 
Et les traits effrontés... 

ASCAGNE . 

Ah! souffrez que je die, 
Valère, que le cœur qui vous est engagé 
D'aucun crime envers vous ne peut ctre chargé; 
Sa flamme est toujours pure et sa constance extrême; 
Et j'en prends à témoin votre père lui-même. 

POLIDORE. 

Oui, mon fils, c'est assez rire de ta fureur. 
Et je vois qu'il est temps de te tirer d'erreur. 
Celle à qui par serment ton âme est attachée 
Sous l'habit que tu vois à tes yeux est cachée; 
Un intérêt de bien, dès ses plus jeunes ans. 
Fit ce déguisement qui trompe tant de gens, 
Et depuis peu l'amour en a su faire un autre 
Qui t'abusa, joignant leur famille à la nôtre. 
Ne va point regarder à tout le monde aux yeux '. 
Je te fais maintenait un discours sérieux. 



' Pour : regarder dans les yeux tout le uioude. Expression inipropie, 
faute de français. 



23- Lie DEPIT AMOUIU'UX 

Oui, c'eSv c''e, en un mol, dont l'adrosse subtile, 
La nuit, reçut la foi sous le nom de Lucilc, 
El qui, pai oC lessorl qu'on ne rom|)renoil pas, 
A fîemé parmi vous un si grand embarras. 
Mais, puisque Ascagne ici t'ail place à Dorothée, 
Il faut voir de vos leux toute imposture ôt(^e, 
El qu'un nœud plus sacré donne force au premier, 

ALBERT. 

El c'est là justement ce combat singulier 
Qui devoil envers nous réparer votre offense, 
Et pour qui lesédits n'ont point fait do défense, 

POLIDOnE. 

Un tel événement rend tescsprils ccnfus: 
Mais en vani lu voudrois balancer là-dessus. 

VALÈRE. 

Non, non, je ne veux pas songer à m'en défondre; 
El, si celte aventure a lieu de me surprendre, 
La surprise me flatte, et je me sens saisir 
De merveille' à la fois, d'amour et de plaisir: 
Se peut-il que ces yeux... 

ALBERT. 

Cet habit, cher Valère, 
Souffre mal les discours que vous lui pourriez faire. 
Allons lui faire en prendre un autre, et cependant 
Vous saurez le détail de tout cet incident. 

VALÈRE. 

Vous, Lucile, pardon, si mon âme abusée... 

LUC ILE. 

L'oubli de celle injure est une chose aisée, 

ALBERT. 

Allons, ce compliment se fera bien chez nous, 
El nous aurons loisir de nous en faire tous. 

ÉRASTE. 

Mais vous ne songez pas, en tenant ce langage, 



' Pour : d'émerveillement. Merveille, dans le sens actif, est un ar- 
chaïsme perdu. 



ACTE V, SCENE iX 2 

Qu'il reste encore ici des snjcls de carnai;/?. 
Voilà bien à tous doux notre amour courMimi^; 
Mais de son Mascarille et de mon Gros-Roué, 
Par qui doit Marinelte être ici possédéo? 
Il faut que par le sang l'affaire soit vidée. 

MASCARILLE. 

Nenni, nenni, mon sang dans mon corps sied trop uicii ; 
Qu'il l'épouse en repos, cela ne me fait rien. 
Deriiumeur que je sais la chère Marinetle, 
L'hymen ne ferme pas la porte à la fleurette. 

MARINETTE. 

Et tu crois que de toi je ferois mon galant? 
Un mari passe cucor; tel qu'il est, on le prend : 
On n'y va pas chercher tant de cérémonie; 
Mais il faut qu'un galant soit fait à faire envie. 

GROS-RENÉ. 

Écoute, quand l'hymen aura joint nos deux peaux, 
Je prétends qu'on soit sourde à tous les damoiseau. ;<.. 

MASCARILLE- 

Tu crois te marier uourioi tour, seul, cutTipère? 

GROS-RENE. 

Bien entendu ; je veux une femme sévère, 
Ou je ferai beau bruit. 

MASCARILLE. 

Eh 1 mon Dieu, tu feras 
Comme les autres font, et tu t'adouciras. 
Ces gens, avant l'hymen, si fâcheux et critiques, 
Dégénèrent souvent en maris paciliques. 

MARINETTE. 

Va, va, petit mari, ne crains rien de ma foi; 
Les douceurs ne feront que blanchir contre moi '; 
Et je te dirai tout. 



* Pour: ne produiront pas d'elîet. Expression proverbiale emprun- 
tée au lir des armes à feu. Les balles qui ne frappent pas le but 
laissent nne marque blanchâtre qui indique le point qu'elles out 
frappé. 



î?3!> LF DÉPIT AMOUHKIIX 

MASCARILLE. 

Ola fine pratique I 
Un mari confident! 

AIARINETTE. 

Taisez-vous, as de pique ^i 

ALBERT. 

Pour'» troisième fois, allons-nous-en chez nous 
Poui!tjr*r-6 on liberté des entretiens si doux. 

' Pour : langue de serp^it, piquante. Les sorcières modernss ou 
attaché un sens défavorable à cette couleur du jeu de wrl-ï. 



FIN ^*J UEt'ir AUUC'.T- T 



DEUXIÈME ÉPOQUE 
1659 — 1664 

COMÉDIES DE MŒURS. — IMITATION D0 DRAME m'iROÏQUE 
ESPAGNOL. 

V. 1659. LES PRÉCIEUSES RIDICULES. 
VI. 1600. SGANARELLE, ou LE COCU IMAGINAIRE, imita- 
tion de l'italien. 
Vil. Î661. DON GAlîCIE DE NAVARRE, imitation de l'espagnoL 
VIII. J661. L'ÉCOLE DES MARIS. 
IX. 1661. LES FACHEUX. 
X. 1662. L'ÉCOLE DES FEMMES. 
XI. 1663. LA CRITIQUE DE L'ÉCOLE DES FEMMES. 
XII. 1663. L'IMPROMPTU DE VERSAILLES. 

XIII. 166/i. LE MARIAGE FORCÉ. 

XIV. 1664. LA PRINCESSE D'ÉLIDE, imitation de l'espagnol. 



LES 

PRÉCIEUSES RIDICULES 

COMÉDIE 

REPRÉSENTÉE POUR LA PREMIÈRE FOIS A PARIS, 
LE 18 NOVEMBRE 1659, SUR LE THÉÂTRE DU PETIT-BOURBON. 

Le règne de Louis XIV commençait; le succès de 
r Étourdi et du Dppit amoureux venait de dxer à Paris 
la troupe de Molière, dont la réputation grandissait. La 
salle du Petit-Bourbon, au Louvre, était souvent pleine; 
on admirait le jeu comique de Mascarille et de ses ca- 
marades. Néanmoins le nouveau maître de la scène ne 
se détachait guère de ses prédécesseurs et de ses rivaux 
que par une verve plus spirituelle et plus nourrie, par 



^Vt LES PRÉCIEUSES RIDICULES 

une ironie plus goguenarde et plus gauloise, mêlée en- 
core de capricos italiens et de souvenirs espagnols. Nulle 
attaque directe aux travers contemporains ne signalait 
le réformateur des mœurs et le souverain des esprits. 

Le 18 novembre 1659, le roi étant à Irun, d'où il de- 
vait ramener sa fiancée, Marie-Thérèse d'Autriche, les 
Précieuses ridicules furent jouées par la troupe de Molière 
devant la cour et la bourgeoisie. L'œuvre nouvelle 
produisit un effet surprenant. On n'avait pas encore vu 
sur le théâtre une farce en un acte et en prose dans 
le genre des saynètes espagnoles, écrite du plus vigou- 
reux style, d'une vérité poignante, d'une naïveté parfaite 
et d'une ex(iui>e finesse de ton. Dès la première scène 
l'originalité éclatait. Deux nouveaux acteurs, La Grange 
et du Croisy, qui s'étaient joints récemment à la troupe 
de Molière, faisaient leur entrée sous leur propr^' nom, 
et se présentaient d'eux-mêmes au public. Ensuite ap- 
paraissait le vieux bourgeois, gonflé de sa fortune, fier 
de sa roture, mécontent de sa famille, qui tourne au bel 
esprit, pressé surtout de marier ses filles, qui dépensent 
en frivolités son revenu péniblement acquis. Les voici 
elles-mêmes, superbement ornées et semblables à ma- 
demoiselle Paulet la Lionne de Voiture; avec force ru- 
bans, fleurs et dentelles, « se démontant les hanches, » 
dit un contemporain, pour imiter la belle désinvolture 
andalouse, et ne parlant que du bout des lèvres avec 
un rhythme musical, emprunté de l'Italie. Les deux 
« Pecques provinciales » sont récemment débarquées 
dans la capitale, où elles viennent se faire admirer du 
beau monde. Madame de Rambouillet elle même, la 
reine des Précieuses, qui assiste à la représentation avec 
sa cour, partage la gaieté générale. Assurément ce n'est 
pas elle que l'on raille, mais ses ridicules imitatrices; 
celles qui représentent l'excès, l'afféterie dugôut italiro- 
espagnol. 

Nos héroïnes, comme madame la duchesse de Longue 
ville et mademoiselle de Montpensier, donnent dans le 
romanesque. Elles sont entichées, bourgeoises qu'elles 



NOTICE 235 

sont, des raffinements du Cyrus et de la Clélie. Elles no 
savent que l'amour appris dans la carte du Tendre. 
Elles dépensent tout l'argent du bonhomme en 

Bîanc, perles, coques d'œufs, parfums, pieds de mouton, 
Baume, lait virginal et ceut mille autres drogues ' . 

Elles n'appellent pas leur valet Jacques, Pierrot ou 
Claude, mais Almanzor. Elles-mêmes se sont débaptisées, 
comme les puritains de Cromwell donnaient à leurs fils 
le nom deVa-et-ne-pèche-jamais, ou celui de Sois-sauvé- 
■par-la- grâce; comme on s'appelait René ou Atala, Corinne 
ou Delphine, en 1812, ou Bruim en 1793. 

Elles ont le fcinatisme du bel esprit, et en adorent les 
subtilités. Portraits, énigmes, madrigaux, factices for- 
mules de la poésie tombée en enfance, leur sont fa- 
milièies. Elles s'expriment comme le -Do)i«, comme Gon- 
gora, Murini ou VAréiin, premier modèle de ce beau lan- 
gage. Elles disent comme cet écrivain, qu'il faut « pêcher 
dans le /ac de sa pensée avec l'hameçon du souvenir. » 
Pour elles, la j upe de dessus est « la modeste, » la seconde, 
qu'on apercevait un peu, « la friponne, » et la dernière, 
« la secrète. » El es ne dansent pas, elles tracent sur le 
parquet des «t chiffres et des lacs d'amour. » Pour elles 
les désirs d'un soupirant nouveau sont « l'ode involon- 
taire de novices en chaleur. » Prudes jusqu'à la dernière 
affectation, raffolant de platonisme pur, ne pouvant souf- 
frir un mot qui rappelle une idée physique, ces élèves 
de VAstrée appartiennent encore à la vieille cour de 
Louis XIII, ce monarque céladonique qui employait une 
paire de pincettes pour saisir un billet doux dans le cor- 
sage de mademoiselle de Hautefort. 

Mais voici venir le brillant séducteur de ces héroïnes, 
a Sa perruque est si grande, qu'elle balaye la place à 
» chaque fois qu'il fait la révérence, et son chapeau si 
)» petit, qu'il est aisé de juger que le marquis le purte 

* Scarron. 



23> LES l'IlÉClEUSES RIDICULES 

» bien plus souvent dans la main que sur la tête; son 
i rabat' se peut appi^ler un honnête peignoir, et ses 
!; canons semblent n'être faits que pour servir de caches 
ï- aux enfants qui jouent à la cligne-musette. Un brandon 
y> de glands lui sort de la poche comme d'une curne 
» d'abondance, et ses souliers sont si couverts de rubans, 
? qu'il n'est pas possible de dire s'ils sont de roussi de 
» vac/ie d'Angleterre ou de maroquin. Ils ont un demi- 
» pied de haut, et chacun est fort en peine de savoir 
» comment des talons si h^mts et si délicats peuvent 
» porter le corps du marquis, ses rubans, ses canons et 
» sa poudre". » C'est Masrarille, ou plutôt Molière. 

Burlesque symbole de l'élégance affectée et surannée, 
il porte avec mignardise le demi-masque de velours noir, 
la « Mascarilla » des Valois. 

Il est marquis, et bientôt il va se doubler d'un vicomte, 
valet comme lui, mais grave et laconique, le pourpoint 
boutonné jusqu'au menton, homme de guerre, homme 
de poids, la plume sur l'oreille et traînant avec majesté 
sa longue rapière à la Sully. Double image de la vieille 
cour : ici, le rafflné, le joli, le faux gracieux; c'est Mas- 
carille; — là, les grands gestes, les embrassements so- 
lennels; c'est Jodelet. Le vicomte de Jodelet complète le 
marquis de Mascarille; c'est l'emphase burlesque de 
Balzac auprès de la gentillesse maniérée de Voiture. 

La jeune cour et la société nouvelle firent des gorges 
chaudes de toute celte défroque des vieux ridicules long- 
temps en faveur. Ce ne fut pas un succès, mais un éclat 
de rire universel On en avait assez de ce vieux monde : 
Corneille pâlissait, la société faisait peau neuve, la pré- 
cioiité recula dans les profondeurs du passé. Il y avait 
longtemps que les esprits fermes, la bonne Gournay, 
Malherbe, Régnier; les esprits caustiques ou pénétrajits, 
Guy-Patin, Gassendi,. Peircsc; les esprits délicats. Cha- 
pelle, Desmarets, Richelieu lui-même, avaient protesté 

1 Col rabattu sur la cliemise. 

•Récit en prose et eu vers de la farce des Préciemes. Paris, JGCO. 



NOTICE 2:17 

contre la contagion subtile de l'hôtel de Rambouillet. Le 
spirituel et caustique ami des Pisani, Tallemant des 
Réaux lui-rtiême, n'avait pu i'emiiècher de convenir que 
le raffinement de son ami « donnoit quelquefois dans 
l'excès ■ , s 

Oïl avait déjà ouvert quelques faibles et impuissantes 
attaques contre cette forteresse protégée par le cours 
même de la civilisation. 

Riohelieu avait signalé à son protégé Desmarets le su- 
jet des Visionnaires, parodie qui n'e^t pas sans mérite; 
œuvre étrange où l'imagination raille l'imagination; où 
les héros romanesques et pourfendeurs, les veisifica- 
leurs ronsardistes et les amoureuses éprises d'Alexandre 
et de Cyrus étalent tour à tour la pompe et l'exubérance 
de leurs pensées. Quelques écrivains du dernier ordre, 
dédaignés à juste titre par les précieuses et chassés de 
leurs ruelles, avaient essayé contre le goût à la mode de 
maladroites représailles. Les comédiens d'Ilalie, Scara- 
mouche et Trivelin, vulgaires bouffons qu'elles mépri- 
saient, avaient prêté leur théâtre à l'abbé de Pure et 
enrichi de leurs lazzi \^ canevas grossier qui les met- 
tait en scène. Enfin un poëte bizarre, Chapuzeau, qui 
devint précepteur de Guillaume 111 et passa dans les ré- 
gions du Nord une partie de sa vie, avait osé, dès l'année 
1656, toucher à l'arche sainte, et publier contre elle son 
Cercle des femmes, entretiens comiques en six entrées dialo- 
guées. Il faut rendre justice à l'infortuné Chapuzeau : le 
Mascarille de Molière se montre dans cette mauvaise 
ébauche sous la forme d'un nommé Germain, marquis 
postiche que son maître emploie au même usage et que 
l'on bàtonne à la fin de la pièce en présence de sa belle 
humiliée. 

Tout était donc préparé pour cette révolution qui 
allait inaugurer en France une époque nouvelle. « Ja- 



1 Voyez Tallemant, Historiette de In Maison de la marquise de 
Hambouiliet, 



?;-. LES PRÉCIEUSES RIDICULES 

mais, dit le journaliste Loret, l'Œdipe de Corneille, 
VAmalrmmf^^ de Quinault, la Cassandre de Boisroberf. 

« N'eurent une vogue si grande •» 

que cette action folâtre, 

« Tant la pièce semble friande 
» A plusieurs tant sages que fous ; 
» Pour moi, j'y portai (rente sous; 
» Mais oyant leurs fines paroles, 
» J'en ris pour plus de dix pistoles. » 

Les comédiens de Molière, dit-il encore, «furent 
visités 

» Par gens de toutes qualités, 
» Qu'on n'en vit jamais tant ensemble 
» Que ces jours passés, ce me semble, 
» Dans l'hôtel du Pelit-Bourbon. » 

« On vint à Paris de vingt lieues à la ronde afin d'avoir 
!) le divertissement de cet ouvrage, qui passe pour Je 
» plus charmant et le plus délicat que l'on ait vu au 
» théâtre '.» 

Tout à coup les yeux se dessillèrent. Le vieil ami des 
précieuses, Ménage, s'écria en sortant du théâtre du Petit- 
Bourbon : « Monsieur Chapelain, il va falloir détruire ce 
» que nous avons adoré; car nous approuvions toutes 
» ces sottises. » Du milieu du parterre, une voix bour- 
geoise, sans doute celle d'un contemporain de mademoi- 
selle de Gournay, s'était écrié : « Courage, Molière, 
voilà la bonne comédie ! » Le bruit du succès traversa la 
France, et, pendant que la troupe donnait à Paris deux 
représentations par jour de la pièce favorite, le jeune 
roi, aux yeux duquel l'hôtel de Rambouillet était l'asile 
de ses ennemis, demanda le manuscrit, le lut, fit jouer 
la pièce devant lui et partagea l'opinion du public. Cette 

' Douueou, préface de tn Cocue imaginaire. 



Ill 



NOTICE ,^.33 

Vogue extraordinaire se soutint quatre mois entiers; il 
fallut doubler et tripler le prix des places. Une édition 
subreptice parut avec un privilège obtenu par surprise. 
L'autorité des ruelles disparut, autorité redoutable qui 
avait épouvanté Scarron. « On ne vit plus de belles 
» dames en possession de faire la destinée des pauvres 
» auteurs...tenir ruelle pourétoufferdèssa naissance une 
» comédie... Les plus partiales ne colportèrent plus d'a- 
» vance des facturas par les maisons comme on fait en 
» sollicitant un procès i. » Les académies de femmes et 
tous ces petits cercles précieux dont Tallemant se moque ^ 
perdaient leur influence. Il fallut le rang et l'autorité 
de mademoiselle de Montpensier pour en maintenir un 
seul au Luxembourg sous l'autorité de Segrais et de 
l'abbé Cotin. L'esprit faux, « celui où l'imagination a 
trop de part, » comme le dit si bien La Bruyère, fut 
frappé de discrédit. 

Le vieux monde attaqué ne se rendit pas sans combat. 
Marquis et précieuses trouvèrent leurs défenseurs. Cha- 
puzeau récrivit en vers son Cercle des femmes, qu'il fit 
représenter sans succès sur un théâtre rival, celui du 
Marais, pour revendiquer la création de Mascarillc. 
L'abbé de Pure, « cet abbé des plus galans » dont Mo- 
lière, disait un critique^, n'avait fait qu'habiller le ca- 
nevas « à la française, » prétendait que Molière le déro- 
bait. On affirma même que la veuve du farceur Guillot 
Gorju avait vendu à Molière la pièce tout entière, con- 
tenue dans les mémoires de son mari. Pamphlets, satires, 
dissertations critiques, libelles, drames, calomnies de 
tout genre, accablèrent le satirique. Le champion le 
plus hardi de ces dames et de leurs travers fut un 
sieur de Somaize, qui, dans son Dictionnaire des précieuses 
et dans deux misérables pièces intitulées les Véritables 
précieuses et le Procès des précieuses, prit hautement le 
parti des Arthémises et des Clélies. « L'auteur de la 

\ Scarron, préface de VÈcolierde Salamanque. 

^ Voy. l'Histor. de la Vicomtesse d'Auchy. Ed. Paulin; Paris, 18^:5. 

' De Visé, Nouvelles nouvelles, IIl^ partie, page 217. 



•JVn LRS PRF.CIKUSES RiniCULE? 

» farce du Petit-Bourbon, dit-il, n'est qu'un singe et 
« un voleur, plagiaire d'habitude, aidé par les Italiens... 
'> Il n'y a certes pas à le comparer à l'illustre Bois- 
r- robert, à l'admirable M. Magnon, auteur d'At- 
t laxirce, au sublime Boyer, qui e.-it si plein de feu... 
i Quant aux comédiens du Petit-Bourbon, ils ne jouent 
» rien qui vaille, et doivent- tout à la force de leurs 
» brigues. » 

Mais le coup était porté; Boileau et Racine suivirent 
Molière. Le cours de l'influence italienne espagnole s'ar- 
rêta. 

Personne toutefois ne put empêcher que le long règne 
des précieuses ne laissât dans le langage et les mœurs 
des traces indélébiles. Le raffinement, qu'elles avaient 
poussé trop loin et qui leur avait fait deviner et pré- 
parer jusqu'à la nouvelle orthographe que devait inau- 
gurer Voltaire, introduisit dans l'iliome et dans l'usage 
commun une multitude d'expressions ingénieusement 
métaphoriques devenues tout à fait françaises malgré 
Molière : — « s'encanailler — humeur communicative 
» — le blond hardi des cheveux. » — Chose étrange! la 
plupart de celles que Molière a incriminées, en les pla- 
çant dans la bouche de ses personnages ridicules, sont 
aujourd'hui de l'usage le plus authentique et le plus na- 
turel. Nous citerons entre autres: 

« Faire estime — procédé irrégulier — le moyen que 
;^ — s'accommoder de quelqu'un — débuter par— du der- 
» nier bourgeois — le bel air des choses — débiter les 
» sentiments — dans les formes — exercer les espr ts — 
» sécheresse de conversation — se défaire de — chose 
» tout à fait choquante — tissu d'un roman — intelligence 
» épaisse — courir après le mérite — chasser sur nos 
» terres — s'inscrire en faux — être des nôtres — être en 
» passe de — enchérir sur — se piquer d%sprit — n'être 
» pas de refus — comme il faut — lesprit assaisonne sa 
j> bravoure — peupler la solitude — danser proprement 
> — .jtc, eic. > 

Le public, la cour, le populaire, les esprits sérieux, 



PRÉFACE 2U 

appartenaient à Molière. «. Je n'ai plus, s'écria-t-il, qu'à 
) étudier le monde. » Le vrai siècle de Louis XIV était 
nauguré, et Louis XIV lui-même avait reconnu le poète 
jui devait l'aider le plus ftTicacement dans son œuvre 
politique. 



PRÉFACE DES PRÉCIEUSES RIDICULES 



PAR MOLIERE 



C'est une chose étrange qu'on imprime les gens malgré 
eux! Je ne vois rien de si injuste, et je pardonnerois toute 
autre violence plutôt que celle-là. 

Ce n'est pas que je veuille faire ici l'auteur modeste, et 
mépriser par honneur ma comédie. J'offenserois mal à pro- 
pos tout Paris,- si je l'accusois d'avoir pu applaudir à une 
souiso : comme le public est le juge absolu de ces sortes 
d'ouvrages, il y auroit de l'impertinence à moi de le dé- 
mci'.ur; et, quand j'aurois eu la plus mauvaise opinion du 
mou !e de mes Précieuses ridicules avant leur représen- 
tation, je dois croire maintenant qu'elles valent quelque 
chose, puisque tant de gens ensemble en ont dit du bien. 
Mais, comme une grande partie des grâces qu'on y a trou- 
vées dépendent de l'action et du ton de voix, il m'imporloit 
qu'on ne les dépouillât pas de ces ornemens, et je trouvois 
que le succès qu'elles avoient eu dans la représentation éloit 
assez beau pour en demeurer là. J'avois résolu, dis-je, de ne 
les faire voir qu'à la chandelle, pour ne point donner lieu à 
quelqu'un de dire le proverbe', et je ne voulois pas qu'elles 
sautassent du théâtre de Bourbon dans la galerie du Palais*. 

* Expression proverbiale : Belle à la chandelle, laido au grand jour. 
^ C'est-à-dire du tliéâlre de Molière dans la boutique des librnir 3S 
du Pillais. Voy. le Lutrin de Loileau. 

16 



/■il LLS PRÉCIEUSES RIDICULES 

Cependant je n'ai pu l'éviter, et je suis tombé dans la dis- 
grâce de voir une copie dérobée de ma pièce entre les mains 
des libraires, accompagnée d'jyi privilège obtenu par sur» 
prise. J'ai eu beau crier: temps! ô mœurs! on m'a fait voir 
une nécessité pour moi d'être imprimé ou d'avoir un procès; 
et le dernier mal est encore pire que le premier. Il faut 
donc se laisser aller à la destinée, et consentir à une chose 
qu'on ne laisseroit pas défaire sans moi. 

Mon Dieu! l'étrange embarras qu'un livre à mettre au jour; 
et qu'un auteur est neuf la première fois qu'on l'iuiprime! 
Encore si l'on m'avoit donné du temps, j'aurois pu mieux 
songer à moi, et j'aurois pris toutes les précautions que 
messieurs les auteurs, à présent mes confrères, ont coutume 
de prendre en semblables occasions. Outre quelque grand 
seigneur que j'aurois été prendre malgré lui pour protecteur 
démon ouvrage, et dont j'aurois tenté la libéralité par une épi tre 
dédicatoire bien tleurie, j'aurois tâché de faire une belle et 
docte préface; et je ne manque point de livres qui m'au- 
roient fourni tout ce qu'on peut dire de savant sur la tra- 
gédie et la comédie, l'étymologie de toutes deux, leur ori- 
gine, leur définition, et le reste. 

J'aurois parlé aussi à mes amis, qui, pour la recomman- 
dation de ma pièce, ne m'auroient pas refusé ou des vers 
françois, ou des vers lalins. J'en ai même qui m'auroient 
loué en grec; et l'on n'iguore pas qu'une louange en gioc 
est d'une merveilleuse efficuce' à la tète d'un livre. Maison 
me met au jour sans me donner le loisir de me reconnoître; 
et je ne puis même obtenir la liberté de dire deux mots pour 
justifier mes intentions sur le sujet de celte comrdie. J'aurois 
voulu faire voir qu'elle se tient partout dans les bornes de la 
satire honnête et permise; que les plus excellentes choses 
sont sujettes à être copiées par de mauvais singes qui mé- 
ritent d'être bernés; que ces vicieuses imitations de ce qu'il 
y a de plus parfait ont été de tout temjis la matière de la 
comédie; et que, par la même raison que les véritables sa- 



Pour: effiracité. Archaïsme que le style fhéolodqiie a conservé. 



1 



rUÉFACE 



243 



vans et les vrais braves no se sont point encore avisés de 
s'offenser du Docteur de la comédie, et du Capitan, non 
plus que les juges, les princes et les rois de voir Trivelin*, 
ou quelque autre, sur le théâtre, faire ridiculement le juge, 
le prince ou le roi; aussi les véritables précieuses auroient 
tort de se piquer, lorsqu'on joue les ridicules qui les imitent 
mal. Mais enfin, comme j'ai dit, on ne me laisse pas le temps 
de respirer, et M. de Luynes^ veut m'aller relier de ce pas: 
à la bonne heure, puisque Dieu J'a voulu. 



PERSONNAGES 



ACTEURS 



LA GRANGE, ( j la Grange. 

DU CROISY, i^"^"^ ^^^^^^^- I Du Cboisy. 

GORGIBUS, bonbonrgeois. L'Espy. 

CATHOS, nièce de Gorgibus, \^ \ M"« Duparc. 

MAROTTE, servante des précieuses ridicules. Mad. Béjart. 

ALMANZOR, laquais des précieuses ridicules. Debrik. 

LE MARQUIS DE MASCARILLE, valet delà Grange. Molière. 
LE VICOMTE DE JODELET, valet de du Croisy. Brécolirt. 
Deux porteurs de chaise. 
Voisines. 
Violons. 

La scène est à Paris, dans la maison de Gorgibus. 



* Personnages symboliques, ou masques de la Cornmedia dell 
Arte, inventée par les italiens. 

* Molière donne habilement l'adresse et le nom de son libraire, 
pour que l'on n'aille pas acheter la contrefaçon. Les ouvrages se ven- 
daient alors reliés au moins eu parchemiu. 



56*4 LES PRÉCIEUSES RIDICULES 

SCÈNE 1- LA GRANGE, DU CROISV. 

DU CROISY. 

Seignear la Grange... 

LA GRA>*GE. 

Quoi? 

DU CROISY. 

Regardez-moi un peu sans rire. 

LA GRAKGE. 

Eh bien? 

DU CROIST. 

Que dites- vous de notre visite? L'n êtes-vous fort satis- 
fait? 

LA GRANGE. 

A votre avis, avons-nous sujet de i'êlrc tous deux? 

DU CROISY. 

Pas tout à fait, à dire vrai. 

LA GRANGE. 

Pour moi, je vous avoue que j'en suis tout scandalisé. 
A-t-on jamais vu, dites-moi, deux pccques* provinciales 
faire plus les renchéries que celles-là, et deux hommes 
traités avec plus de mépris que nous? A peine ont-elles pu 
se résoudre à nous faire donner des sièges. Je n'ai jamais vu 
tant parler à l'oreille qu'elles ont fait entre elles, tant bâil- 
ler, tant se frotter les yeux, el demander tant de fois : Quelle 
heure est-il? Ont-elles répondu que* oui et non à tout ce 
que nous avons pu leur due? El ne m'avouerez-vous pas 
enfin que, quand nous aurions été les dernières personnes 
du monde, on ne pouvoit nous faire pis qu'elles ont fait? 

DU CUOISY. 

Il me semble que vous prenez la chose fort à cœur. 

LA GRANGE. 

Sans doute, je l'y prends, et de telle façon, que je me veux 
venger de cette impertinence. Je connois ce qui nous a fait 

i Peur : mijaurées, affectées. Du languedocien pécqua, se ratta- 
cliantà l'italien pecora, de pecux. animal insupportable. 
- Pour : si ce n'est oui et non. Ellipse arcliaïque et d'excellent eflet. 



SCÈNE II 245 

mépriser. L'air prt'cieux' n'a pas seulement infecté Paris, il 
s'est aussi r(^pandu dans les provinces, et nos donzellcs ri- 
dicules en ont humé leur bonne part. En un mot, c'est un 
■ ambigu de pn'cieuse et de coquette que leur personne. Jo 
vois ce qu'il faut être pour en être bien reçu ; et, si vous 
m'en croyez, nous leur jouerons tous deux une pièce qui leur 
fera voir leur sottise, et pourra leur apprendre à connoîtrc 
un peu mieux leur monde. 

nu CROISY. 

Et comment, encore? 

LA GRANGE. 

J'ai un certain valet, nommé Mascarille, qui passe, au 
sentiment de beaucoup de gens, pour une manière de bel 
esprit ; car il n'y a rien à meilleur marché que le bel es- 
prit maintenant. C'est un extravagant qui s'est mis dans la 
tête de vouloir faire l'homme de condition. II se pique ordi- 
nairement de galanterie et de vers, et dédaigne les autres 
valets, jusqu'à les appeler brutaux. 

DU CROISV. 

Eh bien, qu'en prétendez-vous faire? 

LA GRANGE. 

Ce que j'en prétends faire? Il faut... Mais sortons d'ici 
auparavant. 

SCÈNE II. - GORGIBUS, DU CROISY, LA GRANGE. 

GORGIBUS. 

Eli bien, vous avez vu ma nièce et ma fille. Les affaires 
iront-elles bien? Quel est le résultat de celte visite? 

LA GRANGE. 

C'est une chose que vous pourrez mieux apprendre d'elles 
que de nous. Tout ce que nous pouvons vous dire, c'est que 
nous vous rendons grâce de la faveur que vous nous avez 
faite, et demeurons vos très-humbles serviteurs. 

DU CROISY. 

Vos très-humbles serviteurs. 

' Pour : air de raffinement excessif. Mot pris en bonne part 
entre 1650 et 1660; en mauvaise part depuis Molièio. 



240 LES PKÉCIEUShS RIDlCULîiS 

GORGIBUS, seul. 
Ouaisf il semble qu'ils sortent mal satisfaits cl ici. D'où 
pourroit venir leur mécontenlemenl? 11 faut savoir un peu 
ce que c'est. Holà ! 

SCÈNE III. - GORGIBUS, MAROTTE. 

MAROTTE. 

Que désirez-vous, monsieur? 

GORGIBUS. 

Où sont VOS maîtresses? 

MAROTTE. 

Dans leur cabinet. 

GORGIBUS. 

Que font-elles? 

MAROTTE. 

De la pommade pour les lèvres. 

GORGIBUS. 

C'est trop pommadé * ; dites-leur qu'elles descendent, 

SCÈNE IV. - GORGIBUS. 

Ces pendardes-là, avec leur pommade, ont, je pense, en- 
vie de me ruiner. Je ne vois partout que blancs d'œufs, lait 
virginal, et mille autres brimborions que je ne connois point. 
Elles ont usé, depuis que nous sommes ici, le lard d'une 
douzaine de cochons, pour le moins : et quatre valets vi- 
vroienl tous les jours des pieds de moutons qu'elles em- 
ploient. 

SCÈNE V. - MADELON, GATHOS, GORGIBUS. 

GORGIBUS. 

Il est bien nécessaire, vraiment, de faire tant de dépense 
pour vous graisser le museau I Dites-moi un peu ce que 
vous avez fait à ces messieurs, que je les vois sortir avec tant 
de froideur? Vous avois-je pas commandé de les recevoir 
comme des personnes que je voulois vous donner pour 
maris? 

* Verbe créé par Molière pour les ^f-■1ins de la scène,; 



SCrN E V 2it 

MADELON. 

Et quelle estime, mon père, voulez-vous que nous fassions 
du procédé irrégulier* de ces gens-là? 

CATHOS. 

Le moyen, mon oncle, qu'une fille un peu raisonnable se 
pût accommoder de leur personne? 

GORGIBUS. 

Et qu'y trouvez-vous à redire? 

MADELON. 

La belle galanterie que la leur ! Quoi ! débutor d'abord par 
le mariage ? 

GORGinUS. 

Et par où veux-tu donc qu'ils débutent? par le concubi- 
nage? N'est-ce pas un procédé dont vous avez sujet de vous 
louer toutes deux, aussi bien que moi? Est- il rien de plus 
obligeant que cela? Et ce lien sacré où ils aspirent n' est-il 
pas un témoignage de l'honnêteté de leurs intentions? 

MADELON. 

Ah ! mon père, ce que vous dites là est du dernier bour- 
geois. Cela me fait honte de vous ouïr parler de la sorte, et 
vous devriez un peu vous faire apprendre le bel air des 
choses. 

GOUGIBUS. 

Je n'ai que faire ni d'air ni de chanson. Je te dis que le 
mariage est une chose sainte et sacrée, et que c'est faire en 
honnêtes gens que de débuter par là. 

MADELON. 

Mon Dieu! que si tout le monde vous ressembloit, un ro- 
man seroit bientôt fini ! La belle chose que ce scroit, si d'a- 
bord Cyrus épousoit Mandane, et qu'Aronce de plain-pied 
fût marié àClélie^l 

* Faire estime ii procédé irrégulier, expressions qui sont aujour- 
d'hui du commun usage, étaient alors nouvelli'meiit iiivenlées et ap- 
partenaient au style précieux. Voyez, sur les mots de celte espèce, ri- 
diculisés par Molière, et qui semblent aujourd'hui naturels, la notice 
de cette pièce. 

- Héros et héroïnes des romans dont on raffolait, et que mademoi- 
selle de Scudéry, leur véritable auteur, avait fait paraître par précio- 
sité, non pas sous son propre nom, mais sous celui de son frère. 



2«8 LES PRÉCIEUSES RIDICULES 

GOr.GIBUS. 

Que me vient conter celle-ci ? 

MADELON. 

Mon père, voilà ma cousine qui vous dira aussi bien que 
moi que le mariage ne doit jamais arriver qu'après les autres 
aventures. Il faut qu'un amant, pour ôtre agr(?able, sache 
débiter les beaux sentimens, jiousser le doux, le tendre et 
le passionné, et que sa recherche soit dans les formes. Pre- 
mièrement, il doit voir au temple, ou à la promenade, ou 
dans quelque cérémonie publique, la personne dont il devient 
amoureux : ou bien être conduit fatalement chez elle i)ar un 
parent ou un ami, et sortir de là tout rêveur et mélancolique. 
Il cache un temps sa passion à l'objet aimé, et cependant lui 
rend plusieurs visites, oii l'on ne manque jamais de mettre 
sur le tapis une question galante qui exerce les esprits de 
l'assemblée. Le jour de la déclaration arrive, qui se doit faire 
ordinairement dans une allée de quelque jardin, tandis que 
la compagnie s'est un peu éloignée : et cette déclaration est 
suivie d'un prompt courroux, qui paroît à notre rougeur, et 
qui, pour un temps, bannit l'amant de notre présence. En- 
suite il trouve moyen de nous apaiser, de nous accoutumer 
insensiblement au discours de sa passion, et de tirer de nous 
cet aveu qui fait tant de peine. Après cela viennent les aven- 
tures, les rivaux qui se jettent à la traverse d'une inclina- 
tion établie, les persécutions des pères, les jalousies conçues 
sur de fausses apparences, les plaintes, les désespoirs, les 
enlcvemens, et ce qui s'ensuit. Voilà comme les choses 
se traitent dans les belles manières, et ce sont des règles 
dont, en bonne galanterie, on ne sauroit se dispenser. Mais 
en venir de but en blanc à l'union conjugale, ne faire l'a- 
mour qu'en faisant le contrat du mariage, et prendre jus- 
tement le roman par la queue ; encore un coup, mon père, 
il ne se peut rien de plus marchand que ce procédé ; et j'ai 
mal au cœur à la seule vision que cela me fait. 

GORGIBUS. 

Quel diable de jargon enlends-je ici? Voici bien du haut style. 

CATHOS. 

En effet, mou oncle, ma cousine donne dans le vrai de la 



SCENE V 2'jO 

chose. Le moyen de bien recevoir des gens qui sont tout à 
fait incongrus en galanterie! Je m'en vais gager qu'ils n'ont 
jamais vu la carte de Tendre, et que Billets-Doux, Petits- 
Soins, Billeis-Galans et Jolis- Vers, sont des terres inconnues 
pour eux*. Ne voyez-vous pas que toute leur personne 
marque cela, et qu'ils n'ont point cet air qui donne d'abord 
bonne opinion des gens? Venir en visite amoureuse avec 
une jambe toute unie, un chapeau d(^sarmé de plumes, une 
tête irrégulière en cheveux, et un habit qui souffre une indi- 
gence de rubans; mon Dieu ! quels amans sont-ce là ! Quelle 
frugalité d'ajustement, et quelle sécheresse de conversation! 
On n'y dure point, on n'y tient pas. J'ai remarqué encore 
que leurs rabats^ ne sont pas de la bonne faiseuse, et qu'il 
s'en faut plus d'un grand demi-pied que leurs hauts-de- 
chausses ne soient assez larges. 

GOnCIBUS. 

Je pense qu'elles sont folles toutes deux, et je ne puis 
rien comprendre à ce baragouin, Calhos, et vous, Madelon... 

MADELON. 

Eh! de grâce, mon père, défailes-vous de ces noms 
étranges, et nous appelez autrem.ent. 

GORGIBUS. 

Comment, ces noms étranges ! Ne sont-ce pas vos noms 
de baptême ? 

* Invention allégorique de tnademoiselle de Scudéry, grande pré- 
cieuse, dans son roman de Clélie, et qni eut un succès prodigieux, 
bien que ce ne soit, au fond, que le Roman de la Rose, accommodé 
au goiU du sircle. C'est Tewlre, ville capitale du pays de Passion, 
dont il faut s'emparer. On y est conduit par le fleuve A' Inclinai inn, 
et l'on arrive à son but par le village des Billets-Gulunts, puis par 
le hameau des Billets-Doux, qui mène au chàleau des Petits-Soins, 
après quoi tout est dit. Ces cartes allégoriques devinrent une manie, 
firent fureur; il y en eut pour la coquetterie et mime pour le jansé- 
nisme. La comédie porta un coup mortel à celte géographie /idicnle. 

- Pour : cols rabattus, alors garnis de dentelles et noués avec deux 
cordons àglonds. La cravate les a remplacés, laissant aux seuls hommes 
d'Eglise le rabat et la calotte que portaient autrefois les laïques. Voyez 
les portraits de Saint-Evremont et de Conieille. 



260 LES PREClEïïSES RIDICULES 

MADELON. 

Mon Dieu! que vous êtes vulgaire*! Pour moi, un de mes 
étonnemens, c'est que vous ayez pu faire une fille si spiri- 
tuelle que moi. A-t-on jamais parlé dans le beau slyle de 
Cathos ni de Madelon, el ne m'avouerez-vous pas que ce 
seroit assez d'un de ces noms pour décrier le plus beau ro- 
man du monde? 

CATHOS. 

Il est vrai, mon oncle, qu'une oreille un peu délicate pâtit 
furieusement à entendre prononcer ces mots-là; el le nom 
de Polixène, que ma cousine a clioisi, et celui d'Aminte, que 
je me suis donné, ont une grâce dont il faut que vous de- 
meuriez d'accord. 

GORGIBUS. 

Écoutez : il n'y a qu'un mol qui serve. Je n'entends point 
que vous ayez d'autres noms que ceux qui vous ont été don- 
nés par vos parrains et marraines ; et pour ces messieurs dont 
il est question, je connois leurs familles et leurs biens, et je 
veux résolument que vous vous disposiez à les recevoir pour 
maris. Je me lasse de vous avoir sur les bras, et la garde de 
deux filles est une charge un peu trop pesante pour un homme 
de mon âge. 

CATHOS. 

Pour moi, mon oncle, tout ce que je puis vous dire, c'est 
que je trouve le mariage une chose tout à fait choquante. 
Comment est-ce qu'on peut souffrir la pensée de coucher 
contre un homme vraiment nu? 

MADELON. 

Souffrez que nous prenions un peu haleine parmi le beau 
monde de Paris, oîi nous ne faisons que d'arriver. Laissez- 
nous faire à loisir le tissu de notre roman, et n'en pressez 
point tant la conclusion. 

GORGIBUS, à part. 

Il n'en faut point douirr, elles sont achevées®. (Haut.) En- 
core un coup, je n'entends rien à toutes ces balivernes! je 

1 Mot renouvelé par madame de Staël, et qui, depuis elle, est resté 
i'i bon usage. 
a Pour : accomplies. Archaïsme excellent. 



SCENE VII r:"î 

veux être maître absolu ; et, pour trancher toutes sortes de 
discours, ou vous serez mariées toutes deux avant qu'il soit 
peu, ou, ma foi, vous serez religieuses; j'en fais un bon ser- 
ment. 

SCÈNE VI. - CATHOS, MADELON. 

CATHOS. 

Mon Dieu, ma chère, que ton père a la forme enfonc(îe 
dans la matière I que son intelligence est épaisse, et qu'il 
fait sombre dans son âme I 

MADELON. 

Que veux-tu, ma chère? j'en suis en confusion pour lui. 
J'ai peine à me persuader que je puisse être véritablement 
sa fille, et je crois que quelque aventure un jour me vien- 
dra développer une naissance plus illustre. 

CATHOS. 

Je le croirois bien; o il y a :oules les apparences du 
monde; et po'T rrn i, quai. d je me regarde aussi... 

SCÈNE VII.- CATHOS, MADELON, MAROTTE. 

MAROTTE. 

Voilà un laquais qui demande si vous êtes au logis, et dit 
que son maître vous veut venir voir. 

MADELON. 

Apprenez, sotte, à vous énoncer moins vulgairement. 
Dites : Voilà un nécessaire qui demande si vous êtes en com- 
modité d'être visibles. 

MAROTTE. 

Dame! je n'entends point le latin, et je n'ai pas appris, 
comme vous, la filophie dans le grand Cyre. 

MADELON. 

L'impertinente! Le moyen de souffrir celai Et qui est-il, 
le maître de ce laquais? 

MAROTTE. 

Il me l'i nommé le marquis de Mascarille. 

MADELON. 

Ah! ma chère, un marquis ! Oui, allez dire qu'on nor3 
peut voir. C'est sans doute un bel esprit qui aura ouï parler 
de nous. 



252 LES PRÉCIEUSES RIDICULES 

CATHOS. 

Assurément, ma chère. 

MÂDELON 

Il faut le recevoir dans cette salle basse plutôt qu'on 
jotre chambre. Ajustons un peu nos cheveux au moins, et 
soutenons notre répuialion. Vite, venez nous tendre ici de- 
dans le conseiller des grâces. 

MAROTTE, 

Par ma foil je ne sais point quelle bête c'est là; il faut 
parler chrélien *, si vous voulez que je vous entende. 

CATHOS. 

Apportez-nous le miroir, ii;noranlc que vous êtes, et gar- 
dez-vous bien d'en salir la glace par la communication de 
votre image. 

Elles sortent. 

SCÈNE VIII. - MASCARILLE, DEUX PORTEURS. 

MASCARILLE. 

Holà! porteurs, holà! Là, là, là, là, là, là. Je pense que 
ces marauds-là ont dessein de me briser, à force de heurter 
contre les murailles et les pavés. 

PREMIER PORTEUR. 

Dame I c'est que la porte est étroite. Vous avez voulu 
aussi que nous soyons entrés jusqu'ici. 

MASCARILLE. 

Je le crois bien. Voudriez-vous, faquins, que j'exposasse 
l'embonpoint de mes plumes aux inclémences de la saison 
pluvieuse, et que j'allasse imprimer mes souliers en boue ? 
Allez, ôtez votre chaise d'ici. 

DEUXIÈME PORTEUR. 

Payez-nous donc, s'il vous plaît, monsieur, 

MASCARILLE. 

Hein? 

DEUXIÈME PORTEUR. 

Je dis, monsieur, que vous nous donniez de l'argent, s'il 
vous plaît. 

' Pour : comme un chrétien, comme un homme civilisé. Archaïsme 
qu! consiste à employer l'adjectif comme uu adverbe. 



SCÈNE IX 253 

MASCARILLE, lui donnant un soufflet. 
Comment, coquin I demander de l'argent à une personne 
de ma qualité I 

DEUXIÈME PORTEUR. 

Est-ce ainsi qu'on paye les pauvres gens? et votre qua- 
lité nous donne-t-elle à dîner? 

MASCARILLE. 

Ah I ah ! je vous apprendrai à vous connoître ! Ces canailles- 
l^i s^osent jouer à moi ! 

PREMIER PORTEUR, prenant un des bâtons da sa chaise. 
Çà, payez-nous vitement ! 

MASCARILLE. 

Quoi? 

PREMIER PORTEUR. 

Je dis que je veux avoir de l'argent tout à l'heure. 

MASCARILLE. 

Il est raisonnable, celui-là. 

PREMIER PORTEUR. 

Vite donc. 

MASCARILLE. 

Oui-da! tu parles comme il faut, toi; mais l'autre est un 
coquin qui ne sait ce qu'il dit. Tiens, es-tu content? 

PREMIER PORTEUR. 

Non, je ne suis pas content; vous avez donné un soufflet 

à mou camarade, et... (Levant son bâton.) 
MASCARILLE. 

Doucement! liens, voilù pour le soufflet. On obtient tout 
de moi quand on s'y prend de la bonne façon. Allez, venez 
me reprendre tantôt pour aller au Louvre, au petit coucher. 

SCÈNE IX. - MAROTTE, MASCARILLE. 

MAROTTE. 

Monsieur, voilà mes maîtresses qui vont venir tout à 
l'heure. 

MASCARILLE. 

Qu'elles ne se pressent point',, ie suis ici posté commodé- 
lïicnt pour attendre. 



2c;î les précieuses RiDiccr.'Rs 

MAROTTE. 

Les voici. 

SCÈNE X. - MADELON, CA-THOS, MASGARILLE, 
ALMANZOR. 

MASGARILLE, après avoir salué. 

Mesdames, vous serez surprises sans doute de l'audace 
de ma visite; mais votre répulalion vous attire celte mè- 
chante affaire, et le mérite a pour moi des charmes si puis- 
sans, que je cours partout après hii. 

MADELON. 

Si vous poursuivez le mérite, ce n'est pas sur nos terres 
que vous devez chasser. 

CATHOS. 

Pour voir chez nous le mérite, il a fallu que vous l'y ayez 
amené. 

MASGARILLE. 

Ah ! je m'inscris en faux contre vos paroles. La renommée 
accuse juste en contant ce que vous valez; et vous allez faire 
pic, repic et capot tout ce qu'il y a de galant dans Paris. 

MADELON. 

Votre complaisance pousse un peu trop avant la libéralité 
de ses louanges; et nous n'avons garde, ma cousine et moi, 
de donner de notre sérieux dans le doux de votre flatterie. 

CATHOS. 

Ma chère, il faudroit faire donner des sièges. 

MADELON. 

Holà ! Almanzor 1 

ALMANZOR. 

Madame? 

MADELON. 

Vitc,voiturez-nous ici les commodités de la conversation. 

MASGARILLE. 

Mais, au moins, y a-t-il sûreté ici pour moir 

Almanzor son. 
CATHOS. 

Que craignez-vous? 



f^GENE X '>:5 

MASCARILLE. 

Quelque vol de mon cœur, quelque assassinat de ma fran- 
chise*. Je vois ici des yeux qui ont la inine d'être de fort 
mauvais t^arçons, de faire insulte aux libertés, et de traiter 
une âme de Turc à More*. Comment, diable ! d'abord qu'on 
i ^ps approche, ils se mettent sur leur garde meurtrière '. Ah I 
par ma foi, je m'en défie I et je m'en vais gagner au pied *, 
ou je veux caution bourgeoise® qu'ils ne me feront point 
de mal. 

MADELON. 

Ma chère, c'est le caractère enjoué. 

CATHOS. 

Je vois bien que c'est un Auiilcar^. 

MADELON. 

Ne craignez rien, nos yeux n'ont point de mauvais des- 
seins, et voire cœur peut dormir en assurance sur leur 
prnd'hnmie. 

CATHOS. 

Mais de grâce, monsieur, ne soyez pas inexorable à ce 
fauteuil qui vous tend les bras il y a un quart d'heure ; con- 
teniez un peu l'envie qu'il a de vous embrasser. 

MASCARILLE, après s'être peigné et avoir ajusté ses canons. 

Eli bien, mesdames, que dites-vous de Paris? 

MADELON. 

il ias! qu'en pourrions-nous dire? Il faudroit être l'anti- 
,pode de la raison, pour ne pas confesser que Paris est le 
grand bureau des merveilles, le centre du bon goût, du bel 
psprit et de la galanlerie. 

MASCARILLE. 

Pour moi, je tiens que hors de Paris il n'y a point de sa- 
lut pour les honnêtes gens. 

' Liberté du cceur. Voiture, dans le même sens, dit: « J'ai perdu 
ma frnncliise. » 

2 Expression proverbiale, pour : comme les Turcs traitaient les Mores 
d'Afrique. 

* Terme d'escrime. 

* Pour : gnoinfir liu terrain en levant le pied . 

^ Pour: caution donnée par un bourgeois solvable, garantie suffi- 
sante. 

6 Pour : un personnage enjoué. Telle est la prétentioi de l'un des 
plus ridicules héros du grand Cyrus, 



SÇ>6 LES PRECIEUSES RIDIC.nT.r? 

CATHOS. 

C'est une vérité incontestable. 

MASCARILLE. 

Il y fait un peu crotté; mais nous avons la chaise *. 

MADELON. 

Il est vrai que la chaise est un retranchement merveilk'ux 
contre les insultes de la boue et du mauvais temps. 

MASCARILLE. 

Vous recevez beaucoup de visites? Quel bel esprit est des 
vôtres? 

MADELON. 

Hélas! nous ne sommes pas encore connues; mais nous 
sommes en passe de l'être; et nous avons une amie parti- 
culière qui nous a promis d'amener ici tous ces messieurs 
du Recueil des pièces choisies *. 

CATHOS. 

Et certains autres qu'on nous a nommés aussi pour être 
les arbitres souverains des belles choses. 

MASCARILF-E. 

C'est moi qui ferai votre affaire mieux que personne; ils 
me rendent tous visite; et je puis dire que je ne me lève 
jamais sans une demi-douzaine de beaux esprits. 

MADELON. 

Elil mon Dieu! nous vous serons obligées de la dernière 
obligation, si vous nous faites celle amitié ; car enfin il faut 
avoir la connoissance de tous ces messieurs-là. si l'on veut 
être du beau monde. Ce sont eux qui donnent le branle à 
la réputation dans Paris; et vous savez qu'il y en a tel dont 
il ne faut que la seule fréquentation pour vous donner bruit 
de connoisspuse, quand il n'y auroit rien autre chose que 
cela. Mais, pour moi, ce que je considère particulièrement, 
c'est que, par le moyen de ces visites spirituelles^, on est 
instruit de cent choses qu'il faut savoir de nécessité, et qui 

ï Chaise à porteurs, inventée en Angleterre, que le marquis de Mont- 
brun avait Iniporlée en France, et qui était devenue très à la mode. 

2 Depuis le règne de Henri IV, tous les beaux esprits s'étnient fait 
un devoir d'insérer leurs productions dans des recueils, qui sous le liUe 
à' Espadon saAirique, de Cabinet des Muses et de Ricueil de Poe- 
lies, faisaient les délices des gens à la mode. 

* Pour : intellectuelles. 



SCENE X 257 

sont de l'essence d'un bel esprit. On apprend parla chaque 
jOur ies [telites nouvelles galantes, les jolis commerces de 
prose et de vers. On sait à poml nommé : un tel a composé 
la plus jolie pièce du monde sur un tel sujet; une telle a (ait 
des paroles sur un tel air; celui-ci a l'ail un madrigal sur 
une jouissance; celui-là a composé d-es stances sur une 
infidélité ; monsieur un tel écrivit hier au soir un sixain à 
mademoiselle une telle, dont elle lui a envoyé la réponse ce 
matin sur les huit heures; un tel auteur a fait un tel dessein; 
celui-là en est à la troisième partie de son romai. ; cet antre 
met ses ouvrages sous la presse C'est là ce qui vous fait va- 
loir dans les compagnies ; et, si l'on ignore ces choses, je 
ne donnerois pas un clou de tout l'esprit qu'on peut avoir. 

CATHOS. 

En effet, je trouve que c'est renchérir sur le ridicule, 
qu'une personne se pique d'esprit, et ne sache pas jusqu'au 
moindre petit quatrain qui se fait chaque jour; et, pour moi, 
j'aurois toutes les hontes du monde, s'il falloit qu'on vînt a 
me demander si j'aurois vu quelque chose de nouveau que 
je n'aurois pas vu. 

MASC VRILLE. 

Il est vrai qu'il est honteux de n'avoir pas des premiers 
tout ce qui se fait; mais ne vous mettez pas en peine: je veux 
établir chez vous une académie de beaux esprits, et je vous 
promets qu'il ne se fera pas un bout de vers dans Paris que 
vous ne sachiez par cœur avant tous les autres. Pour moi, 
tel que vous me voyez, je m'en escrime un peu quand je 
veux; et vous verrez courir de ma façon dans les belles 
ruelles ' de Paris, deux cents chansons, autant de sonnets, 
quatre cents épigrammes et plus de mille madrigaux, sans 
compter les énigmes et les portraits. 

MADELON. 

Je VOUS avoue que je suis furieusement pour les portraits* 
je ne vois rien de si galant que cela. 

MASCARILLE. 

Les portraits sont difficiles, cl demandent un esprit pro- 

' Pour: assemblions de gens à la mode. C'était l'espace, d'ail5e;irs 
meublé avec beaucoup d'élégance, qui séparait de la muraille le lit de 

17 



238 LES PRECIEUSES RIDICULES 

lond ; vous en verrez de ma manière qui ne vous dt'plairoul 
pas. 

CATHOS. 

Pour moi, j'aime terriblement les énigmes. 

MASCARILLE. 

Cela exerce l'esprit, et j'en ai fait quatre encore ce matin, 
que je vous donnerai à deviner. 

MADELON. 

Les madrigaux sont agréables quand ils sont bien tournés. 

MASCARILLE. 

C'est mon talent particulier ; et je travaille à mettre en 
madrigaux toute l'Histoire romaine. 

MADELON. 

Ah ! certes, cela sera du dernier beau : j'en retiens un 
exemplaire au moins, si vous le faites imprimer. 

MASCARILLE. 

Je vous en promets à chacune un, et des mieux reliés. 
Cela est au-dessous de ma condition ; mais je le fais seule- 
ment pour donner à gagner aux libraires, qui me persé- 
cutent. 

MADELON. 

Je m'imagine que le plaisir est grand de se voir imprimé. 

MASCARILLE. 

Sans doute. Mais à propos, il faut que je vous die un im- 
promptu que je fis hier chez une duchesse de mes amies que 
je fus visiter ; car je suis diablement fort sur les impromptus. 

CATHOS. 

L'impromptu est justement la pierre de touche de l'esprit. 

MASCARILLE. 

Écoulez donc. 

BfADELON. 

Nous y sommes de toutes nos oreilles. 

MASCARILLE. 

Oh ! oh ! je n'y prenois pas garde : 
Tanrlis que, sans songera mal, je vous regarde. 
Votre œil en tapinois me dérobe mon cœur ; 
Au voleur ! au voleur! au voleur I au voleur! 

la précieuse, et oîi se tenaient rangés, dans le temple de ralcôve, les 
uicôvistes, c'est-à-diie les dcsservanls de la prêtresse et de sou templo. 



SCÈNE X 259 

CATHOS. 

Ahl mon Dieu, voilà qui esl poussé dans le dernier galant, 

MASCARILLE. 

Tout ce que je fais a l'air cavalier; cela ne sent point le 
pédant. 

MADELON. 

11 en est éloigné de plus de deux mille lieues. 

MASCARILLE. 

Avez-Yous remarqué ce commencement, Oh! oh! voilà 
qui est extraordinaire, oh! oh! comme un homme qui s'a- 
vise tout d'un coup, oh! oh! La surprise, oh! oh! 

MADELON. 

Oui, je trouve ce oh! oh! admirable. 

MASCARILLE. 

Il semble que cela ne soit rien. 

CATHOS. 

Ah ! mon Dieu, que dites-vous? Ce sont là de ces sortes 
de choses qui ne se peuvent payer. 

MADELON. 

Sans doute et j'aimerois mieux avoir fait ce oh ! oh ! qu'un 
poëme épique. 

MASCARILLE* 

Tudieu ! vous avez le goût bon. 

MADELON. 

Eh I je ne l'ai pas tout à fait mauvais. 

MASCARILLE. 

Mais n'admirez-vous pas aussi je ti'y prenais pas garde? 
Je 7i'y prenois pas garde, je nem'aporcevois pas de cela; fa- 
çon de parler naturelle, je n'y prenais pas garde. Tandis 
que, sans songer à mal, tandis qu'innocemment, sans malice, 
comme un pauvre mouton, je vous regarde, c'est-à-dire, je 
m'amuse à vous considérer, je vous observe, je vous con- 
temple; votre œil en tapinois... Que vous semble de ce mol 
tapinois? n'est-il pas bien choisi? 

CATHOS. 

Tout à fait bien. 

MASCARILLE. 

Tapinois, en cachette; il semble que ce soit un chai qui 
vienne de prendre une souris, tapinois. 



260 LES PRÉCIEUSES RIDICULES 

WADELON. 

Il ne se peut rien de mieux. 

MASCARILLE. 

Me dérobe mon cœur, me l'eiiiporle, me lo ravit. A» vo- 
leur! au voleur! au voleur! au voleur! Ne diiii'Z-\"uu> pas 
que c'est un homme qi:i crie et court après un voleur pour 
le faire arrêter? Au voleur ! au voleui ! au voleur ! au voleur! 

MADLLON. 

B faut avouer que cela a un tour spirituel et galant. 

MASCARILLE. 

Je veux vous dire l'air que j'ai fait dessus. 

CATHOS. 

Vous avez appris la musique? 

MASCARILLE. 

Moi? Point du tout. 

CATHOS. 

Comment donc cela se peut-il ? 

MASCARILLE. 

Les gens de qualité savent tout sans avoir jamais rien 
appris. 

HADELON. 

Assurément, ma chère. 

MASCARILLE. 

Écoutez si vous trouverez l'air a votre goût: Rem, hem, 
la, la, la, la, la. La brutalité de la saison a iurieusemenl 
0' tragé la délicatesse de ma voix; mais il n'iniporie, c'es» 
à la cavalière. 

Il chante. 
Oh ! oh ! je n'y prenois pas garde, etc. 

CATHOS. 

Ahf que voilà un air qui est passionné ! Est-ce qu'on n'en 
meurt point? 

MADELON. 

Il y a de la chromatique ' là dedans. 

* Pour: du chromnliqup. ArchaTsme. Le mot est niijnura'.. m mas- 
culin. Le cliroiiiMi (jufi se compose de demi tons, ets'.iccoideavecld 
raffiuement des prccieusest. 



SCENE X "Mi 

MASGÂRILLE. 

Nft trouvez-vous pas la pensre bien exprimée dans le 
clianl? Au voleur! au voleur! Et pus, comme si l'on crioit 
bien l'on, au, au, au, au, au voleur! Et tout d'un coup, 
comme une personne essouffl(^e, au voleur! 

MADELON. 

C'est là savoir le fin des clioses, le grand fin, le fin du 
fin. Tout est merveilleux, je vous assure ; je suis enlhou- 
eia^mée de l'air et des paroles. 

CATIIOS. 

Je n'ai encore rien vu de celte force-là. 

MASGARILLE. 

Tout ce que je fais me vient naturellement, c'est sans t5tude. 

MADELON. 

La nature vous a traité en vraie mère passionnée, et vous 
en êtes l'enfant gâté. 

MAiJCARILLE. 

A quoi donc passez-vous le temps, mesdames? 

CATHOS. 

A rien du tout. 

Mi DELON. 

Nous avons été jusqu'ici dans un jeûne effroyable de di- 

vertissemens. 

MASGARILLE. 

Je m'offre à vous mener l'un de ces jours à la comédie, si 
vous voulez ; aussi bien on en doit jouer une nouvelle que 
je serai bien aise que nous voyions ensemble. 

MADELON. 

Ce n'est pas de refus. 

MASGARILLE. 

Mais je VOUS demande d'applaudir comme il faut quand 
nous serons là; car je me suis engagé défaire valoir la pièce, 
et l'auteur m'en est venu prier encore ce matin. C'est la 
couiume ici qu'à nous autres gens de condition les auteurs 
vieniuntlire leurs pièces nouvelles, pour nous engagera 
les trouver belles, cl leur donner de la réputation : et je 
vous laisse à penser si, quand nous oisons quelque chose, 
le parterre ose nous contredire I Pour moi, j'y &uis tort exact; 



262 LES PRECIEUSES RIDICULES 

et, quand j'ai promis à quelque poëte, je crie toujours : 
Voilà qui est beau 1 devant que les chandelles soient allumées. 

MADELON. 

Ne m'en parlez point : c'est un admirable lieu que F-ris; 
il s'y passe cent choses tous les jours, qu'on ignore dans 
les provinces, quelque spirituelle qu'on puisse être. 

CATHOS. 

C'est assez : puisque nous sommes instruites, nous ferons 
notre devoir de nous écrier comme il faut sur tout ce qu'on 
dira. 

MASCARILLE. 

Je ne sais si je me trompe; mais vous avez toute la mine 
d'avoir fait quelque comédie. 

MADELON. 

Eh I il pourroit être quelque chose de ce que vous dites. 

MASCARILLE. 

Ah! ma foi, il faudra que nous la voyions. Entre nous, 
j en ai composé une que je veux faire représenter. 

CATHOS. 

Et à quels comédiens la donuerez-vous? 

MASCARILLE. 

Belle demande I Aux grands comédiens ' ; il n'y a qu'eux 
qui soient capables de faire valoir les clioses; les autres sont 
des ignorans qui récitent comme l'on parle; ils ne savent 
pas faire ronfler les vers, et s'arrêter au bel endroit : et le 
moyen de connoîlre où est le beau vers, si le comédien ne 
s'y arrête, et ne vous avertit par là qu'il faut faire le brou- 
haha? 

CATHOS. 

En effet, il y a manière de faire sentir aux auditeurs les 
beautés d'un ouvrage; et les choses ne valent que ce qu'on 
les fait valoir. 

MASCARILLE. 

Que vous semble de ma petite oie * ? La trouvez-vous 
congruente à l'habit? 

1 Allusion à la troupe de l'hôtel de Bourgogne, qui avait pris l'ha- 
bitude de l'emphase. 

^2 Menue garniture des vêtements, qui, à cette époque, étaient char- 
gés de rubans, de plumes et de dentelles ; il y en avait aux souliers, 
aux bas, aux gants, à l'épée, au chapeau et à l'habit. 



SCÈNE X 5t63 

CATHOS. 

Tout à fait. 

MASCARILLE. 

Le ruban en est bien choisi? 

MADELON. 

Furieusement bien. C'est PerJrigeon tout pur *. 

MASCARILLE. 

Que dites-vous de mes canons ^ ? 

MADELON. 

Ils ont tout à fait bon air. 

MASCARILLE. 

Je puis me vanter au moins qu'ils ont un grand quartier 
plus que tous ceux qu'on fait. 

MADELON. 

Il faut avouer que je n'ai jamais vu porter si haut l'élé- 
gance de l'ajustement. 

MASCARILLE. 

Attachez un peu sur ces gants la réflexion de votre odorat. 

MADELON. 

Ils sentent terriblement bon. 

CATHOS. 

Je n'ai jamais respiré une odeur mieux conditionnée. 

MASCARILLE. 

Et celle-là? 

Il donne à sentir les cheveux poudrés de sa perruque. 
MADELON. 

Elle est tout à fait de qualité ; le sublime en est touché 
délicieusement. 

MASCARILLE. 

Vous ne dites rien de mes plumes 1 Comment les trouvez- 
vous? 

CATHOS. 

Effroyablement belles. 

MASCARILLE. 

Savez-vous que le brin me coitcun louis d'or? Pour moi, 

i Nom du marchand qui avait la vogue pour la « petite oie, » c'est- 
à-dire pour les rubans. Le mot perdriyon signifie aussi une belle 
couleur violetle, et nous ignorons si c'est à la boutique de Perdrigeon 
qu'elle a dû son nom. 

^ Bande d'étoffe flottante au-dessus du genou et couvrant la moitié 
de la jambe. Mode qui remontait à Louis XIII. 






Wt LES PRECIEUSES RIDICULES 

j'ai cette manie de vouloir donner généralcmcni sur tout c 
qu'il y a de plus beau 

MADELON. 

Je vous assure que nous sympathisons vous et moi. J'ai 
une délicatesse furieuse pour tout ce que je porte ; et, jus- 
qu'à mes cliausselles, je ne puis rien souffrir qui ne soit de 
la bonne faiseuse. 

MASCARILLE, s'écrianl brusquement. 
Ahi ! ahi 1 ahi ! doucement ! Dieu me damne, mesdames, 
c'est fort mal en user; j'ai à me plaindre de voire procédé; 
cela n'est pas honnête. 

CATHOS. 

Qu'est-ce donc? qu'avez-vous? 

MASCARILLE. 

Quoi I toutes deux contre mon cœur en même temps ! 
M'atlaquer à droite el à gauche I Ah ! c'est conlre le droit 
des gens ; la partie n'esi pas égale ; et je m'en vais crier au 
meurtre. 

CATHOS. 

Il faut avouer qu'il dit les choses d'une manière pariicu- 
lière. 

MADELON. 

Il a un tour admirable dans l'esprit. 

CATHOS. 

Vous avez plus de peur que de mal, et votre cœur crie 
avant qu'on l'écorche. 

MASCARILLE. 

Comment, diable ! il est écorché depuis la tête jusqu'aux 
pieds. 

SCÈNE XI. - CATHOS, M\DELON, MASCARiLLE, 
MAROTTE. 

MAROTTE. 

Madame, on demande à vous vuir. 

MAbELON. 

Qui? 

MAROTTE. 

Le vicoaile de JoJelei. 



SCENE XII "ZCS 

MASCARILLB. 

Le vicomte de Jodelei? 

MAROTTE. 

Oui, monsieur. 

CATHOS. 

Le connoissez-vous? 

MASCARILLE. 

C'est mon meilleur ami. 

MADELON. 

Faites entrer vilement. 

MASCARILLE. 

Il y a quelque temps que nous ne nous sommes vus, et 
je suis ravi de cette aventure. 

CATHOS. 

Le voici. 

SCÈNE XII. - CATHOS, MADELON, JOOFT.ET, 
MASCARILLE, MAROTTE, ALMANZOR. 

MASCARILLE. 

Ah I vicomte ! 

JODELET. (Ils s'embrassent l'un l'autre.} 
Ah I marquis! 

MASCARILLE. 

Que je suis aise de le renconirer l 

JODELET. 

Que j'ai de joie de te voir ici ! 

MASCARILLE. 

Baise-moi donc encore un peu, je te prie. 

MADELON, à Calhos. 

Ma toute bonne, nous commençons d'être connues; voilà 
le beau monde qui prend le chemin de nous venir voir. 

MASCARILLE. 

Mesdames, agrt^ez que je vous présente ce gentilhomme- 
ci : sur ma parole il est digne d'être connu de vous. 

JODELET. 

ii est juste de venir vous rendre ce qu'on vous doit ; et 



■«86 LES PRÉCIEUSES RIDICULES 

VOS attraits exigent leurs droits seigneuriaux sur toutes sortes 
de personnes. 

IJADELON. 

C'est pousser vos civilités jusqu'aux derniers confins de 
la flatterie. 

CATHOS. 

Cette journée doit être marquée dans notre almanach 
comme une journée bien heureuse. 

MADELON, à Almanzor. 

Allons, petit garçon, faut-il toujours vous répéter les 
choses? Voyez-vous pas qu'il faut le surcroît d'un fauteuil? 

MASCAUILLE. 

Ne vous étonnez pas de voir le vicomte de la sorte; il 
ne fait que sortir d'une maladie qui lui a rendu le visage 
pâle comme vous le voyez. 

JODELET. 

Ce sont fruits des veilk s de la cour et des fatigues de la 
guerre. 

MASCARILLE. 

Savez-vous, mesdames, que vous voyez dans le vicomte 
un des vaillants hommes du siècle? C'est un brave à trois 
poils *. 

JODELET. 

Vous ne m'en devez rien, marquis; et nous savons ce que 
vous savez faire aussi. 

MASCARILLE. 

Il est vrai que nous nous sommes vus tous deux dans 
l'occasion. 

JODELET. 

Et dans des lieux où il faisoil fort chaud. 

MASCARILLE, regardant Calhos et Madelon. 

Oui, mais non pas si chaud qu'ici. Ahi ! ahil ahi! 

JODELET. 

Notre connoissance s'est faite à l'armée; et la première 
fois que nous nous vîmes, il commandoit un régiment de 
lavalerie sur les galires de Malte. 

* Pour : portant la moustache et la royale. Tous les portraits de la 
fin du seizième sièric et du coinniencemeul du dix-septième sont remar- 
pables par la taille particulière et la pointe effilée de ces ornements du 

vLsag3. 



SCENE XII 2G7 

MASCAUILLE. 

Il estvra:. mais vous étiez pourtant dans l'emploi avant 
que j'y fusse'; et je me souviens que je n'élois que petit 
officier encore, que vous commandiez deux mille chevaux. 

JODELET. 

La guerre est une belle chose; mais, ma foi, la cour ré- 
compense bien mal aujourd'hui les gens de service comme 
nous. 

MASCARILLE. 

C'est ce qui fait que je veux pendre l'épée au croc. 

CATHOS, 

Pour moi, j'ai un furieux tendre pour les hommes d'c'pc'e. 

MADELON. 

Je les aime aussi ; mais je veux que l'esprit assaisonne la 
bravoure. 

MASCARILLE. 

Te souvient-il, vicomte, de cette demi-lune que nous em- 
portâmes sur les ennemis au siège d' Arras ^ ? 

JODELET. 

Que veux-tu dire avec la demi-lune? C'éloit bien une 
lune tout entière. 

MASCARILLE. 

Je pense que tu as raison. 

JODELET. 

Il m'en doit bien souvenir, ma foi 1 j'y fus blessé à la 
jambe d'un coup de grenade, dont je porte encore les 
marques. Tâtez un peu, de grâce; vous sentirez quel coup 
î'étoit là. 

CATHOS, après avoir touché l'endroit. 

Il est vrai que la cicatrice est grande. 

MASCARILLE. 

Donnez-moi un peu votre main, et tâtez celui-ci; là, jus* 
tement au derrière de la lête. Y êtes-vous? 

MADELON. 

Oui, je sen" quelque chose. 

1 Ici MolifTe-Mascnrille s'adresse à Jodelet-Brécourt, comédien plus 
égé que lui, et qui l'avait précédé sur le théâtre. 
S l(j54. 



268 LES PRÉCIEUSES RIDICULES 

MASCARILLE. 

C'est un coup de mousquet que je reçus, la dernière cam- 
pagne que j'ai faite. 

JODELET, découvrant sa poitrine. 

Voici un autre coup qui me perça de part en part à l'at- 
taque de Gravelines *. , 
WASCARILLE, mettant la mîin sur le bouton de son haul-de-chausse. 

Je vais vous montrer une furieuse plaie. 

MADELON. 

Il n'est pas nécessaire: nous le croyons sans y rega-der. 

MASCARILLE. 

Ce sont des marques honorables qui font voir ce qu'on 
est. 

CATFOS. 

Nous ne doutons pas de ce que vous êtes. 

MASCARILLE. 

Vicomte, as-tu là ton carrosse? 

JODELET. 

Pourquoi ? 

MASCARILLE. 

Nous m(''nerions promeni-r ces dames hors des portes *, 
et leur donnerions un cadeau '. 

MADELON. 

Nous ne saurions sortir aujourd'hui. 

MASCARILLE. 

Ayons doncles violons pour danser. 

JODELET. 

Ma foi, c'est bien avisé. 

« 1659. 

* Pour : au de)à de l'enceinte, qui, sous Louis XIII, renfermait 
56,780 hectares, ei qui étaii I oniée par des fossés et des remparts. 
Nos iioulevaids actuels occupeul l'emplacement de celle promenade 
alors à la mode. 

^ Détail de mœurs el expression de l'époque. « Donner un repas, 
une fétf, une partie de plaisir, » surtout à la campagne. Je ne cite 
que pour mémoire l'éiymoloi^ie du P. Bnuliours. cr/^y^nc/o, parce que 
les buveurs tombent ; et telle d'un spiritiiPl musicien, cadit, parce 
que ces plaisirs tombent des nues et nous surprennent. Néanmoins le 
mot aniïlais yods'-nd, qi.i a le niùnir -eus ( envoyé par le bon Dieu }, 
lemblcruii auloriser celte dernière oiigiue. 



SCÈNE XII 269 

îiADELON. 

Pour cela, nous y consenions : mais il faut donc quelque 
surcroît de compagnie. 

MASCARILLE. 

Holà ! Champagne, Pirard, Bourguignon, Cascaret, Basque, 
la Verdure, Lorram, Provençal, la Violellel Au diable soient 
tous les laquais! Je ne pense pas qu'il y ait gentilhomme en 
France plus mal servi que moi. Ces canailles me laissent 
toujours seul. 

MADELON. 

Almanzor, dites aux gens de monsieur le marquis qu'ils 
aillent quérir des violons, et nous faites venir tes messieurs 
et ces dames d'ici près, pour peupler la soiiinic de notre bal. 

Almanzor sorU 
MASCARILLE. 

Vicomte, que dis-tu de ces yeux? 

JODELET. 

Mais toi-même, marquis, que l'en semble? 

MASCARILLE. 

Moi, je dis que nos libertés auront peine à sortir d'ici les 
Draies* nclles. Au moins, pour moi, je reçois d'étrang-o 
secousses, et mon cœur ne tient plus qu'à un filet. 

MADELON. 

Que tout ce qu'il dit esi naturel I II tourne les choses le 
plus agréablement du monde. 

CATHOS. 

Il est vrai qu'il fait une furieuse dépense en esprit. 

MASCARILLE. 

Pour vous montrer que je suis véritable, je veux faire un 
impromptu là-dessus. 

Il médite. 
CATHOS. 
Eh ! je vous en conjure de toute la dévotion de mon cœur, 
que nous oyions quelque chose qu'on ait fait pour nous. 

JODELET. 

J'aurois envie d'en faire autant , mais je me trouve un peu 

' Expips'sion provprbinle d'une vul;:arllé très-énergique, poir : 
sortir d'aflaires s;ins iicriiicnt désagréable. Du latiu, ou plutôt du 
celtique, bmcca, pantalon gaulois. 



270 LES PRECIEUSES RIDICULES 

incomir,odé de la \eine poétique, pour la quantité des sai- 
gnées que j'y ai faites ces jours passés *. 

MASCARILLE. 

Que diable est-ce là? Je fais toujours bien le premier 
vers ; mais j'ai peine à faire les autres. Ma foi ! ceci est un 
pull trop pressé ; je vous ferai un impromptu à loisir, que 
vous trouverez le plus beau du monde. 

JODELET. 

Il a de l'esprit comme un démon. 

MADELON. 

Et du galant, et du bien tourné. 

MASCARILLE. 

Vicomte, dis-moi un peu, y a-t-il longtemps que lu n'as 
vu la comtesse? 

JODELET. 

1! y a plus de trois semaines que je ne lui aie rendu visite. 

MASCARILLE. 

Sais-tu bien que le duc m'est venu voir ce malin, et m'a 
voidu mener à la campagne courir un cerf avec lui? 

MADELON. 

Voici nos amies qui viennent. 

s:tf)£ X!ii. - LUCILE, CÉLIMÈNE, CATHOS, MADELON, 
AiASCARlLLE, JODELET, MAROTTE, ALMANZOR , 

VIOLONS. 

MADELON. 

Mon Dieu, mes chères^, nous vous demandons pardim 
Ces messieurs ont eu fantaisie de nous donner les âmes des 
pieds ; et nous vous avons envoyé quérir pour remplir les 
vides de notre assemblée. 

LUCILE. 

Vous nous avca obligées, sans doute. 

' Al!i;«ion '.issez piquante à la manie poétique de Brécourt-Jodclet, 
qui écrivait beaucoup et sans aucun talent. 

- Lue " chère » était une précieuse. Le spcond dr ces mots se rap- 
portait à riiitelli^'-ence, et le premier aux qnalilés du cœur. « Ma 
chère, » expression restée dans la langue, nous vient des précieuses. 



SCENE XIV 271 

MASCAUILLE. 

Ce n'est ici qu'un bal à la hâte ; mais, l'un de ces jours, 
nous vous en donnerons un dans les formes. Les violons 
sont-ils venus? 

ALMANZOR. 

Oui, monsieur; ils sont ici. 

CATHOS. 

Allons donc, mes chères, prenez place. 

IIASCARILLE, dansant lui seul comme par prélude. 
La, la, la, la, la, la, la, la. 

MADELON. 

Il a tout à fait la taille élégante. 

CATHOS. 

Et a la mine de danser proprement. 

MASCARILLE, ayant pris Madelon pour danser. 

Ma franchise va danser la courante aussi bien que mes 
pieds. En cadence, violons, en cadence t Oh! quels igno- 
rans! Il n'y a pas moyen de danser avec eux. Le diable vous 
emporte I ne sauriez-vous jouer en mesure? La, la, la, la, la, 
la, la, la. Ferme! violons de village! 

JODELET, dansant ensuite. 

Holà I ne pressez pas si fort la cadence : je ne fais que sor- 
tir de maladie. 

SCÈNE XIV. - DU CROlSy, LA GRANGE, CATHOS, 

MADELON, LUCILE, CÉLIMÈNE, JODELET, 

MASCARILLE, MAROTTE, violons. 

LA GRANGE, un bâton à la main. 

Ah ! ahl coquins, (|ue failes-vous ici? H y a trois heures 
que nous vous cherchons. 

MASCARILLE, se sentant battre. 

Aliil ahi! ahi! vous ne m'aviez pas dit que les coups en 
seroient aussi. 

JODELET. 

Ahi! ahi! ahil 

LA GRANGE. 

C'est bien à vous, infùnie que vous êtes, à vouloir faire 
l'homme d'importance I 



272 LES PRÉCIEUSES RIDICULES 

DU CROISY. 

Voi';' iui vous apprendra à vous connoître. 

SCÈNE XV. - CATHOS, MADELON LUCILE. CELIBÎENIi. 
MASGARILLE, JODELET, MAROTTE, violons. 

MADELON. 

Que veut donc dire ceci ? 

JODELET. 

C'est une gageure. 

CATHOS. 

Quoi! vous laisser battre de la sortel 

MASGARILLE. 

Mon Dieu ! je n'ai pas voulu t.ure semblant de rien; car 
je suiS violent, et je me serois emporl('\ 

MADKLON. 

Endurer un affront comme colui-là, en notre présence I 

MASGARILLE. 

Ce n'est rien : ne laissons pas d'acliever. Nous nous con- 
noissons il y a longtemps, et entre amis on ne va pas se pi- 
quer pour si peu de chose. 

SCÈNE XVI.- DU CROfSY LA GRANGE, MADELON, 

CATHOS, CÉLIMÈNE. LUCILS, MASGARILLE, JODELET, 

MAROTTE, VIOLONS. 

LA GRANGE. 

Ma foi, marauds, vous ne vous rirez pas de nous, je vous 
promets. Entrez, vous autres. 

Trois ou quatre spadassins entrent. 
MADELON. 

Quellp est donc colle audace, de venir nous troubler delà 
sojle dans noire maison! 

DU CROISY 

Comment, mesdames, nous endurerons que nos laquais 
soient mieux reçus que nous ; qu'ils v ennent vous l'aire 
^amour à nos dépens, et vous donnent le bal? 

UADKLON. 

Vos laquais! 



SCENE XVII 273 

LA GRANGE. 

Oui, nos laquais : et cela n'est ni beau ni honnête de nous 
les débaucher comme vous faites. 

MADELON. 

ciel! quelle insolence! 

LA GRANGE. 

Mais ils n'auront pas l'avantage de se servir de nos habits 
pour vous donner dans la vue; et, si vous les voulez aimer, 
ce sera, ma foi, pour leurs beaux yeux. Vite, qu'on les dé- 
pouille sur-le-champ. 

JODELET. 

Adieu notre braverie *. 

MASCARILLE. 

Voilà le marquisat et la vicomte à bas. 

DU CROISY. 

Ah! ahl coquins, vous avez l'audace d'aller sur nos bri- 
sées! vous irez chercher autre part de quoi vous rendre 
agréables aux yeux de vos belles, je vous en assure. 

LA GRANGE. 

C'est trop que de nous supplanter, et de nous supplanter 
avec nos propres habits. 

MASCARILLE. 

fortune ! quelle est ton inconstance ! 

DU CROISY. 

Vite, qu'on leur ôle jusqu'à la moindre chose. 

LA GRANGE. 

Qu'on emporte toutes ces bardes, dépêchez. Maintenant, 
mesdames, en l'état qu'ils sont, vous pouvez continuer vos 
amours avec eux tant qu'il vous plaira; nous vous laissons 
toute sorte de liberté pour cela, et nous vous protestons, 
monsieur et moi, que nous n'en serons aucunement jaloux. 

SCÈNE XVII. - MADELON, CATHOS, JODELET, 
MASCARILLE, violons, 

CATHOS. 

Ah I quelle confusion I 

< Pour: beaux habits, du mot celtique brav, dont le sens s'est dé- 
tourni^, depuis. On dit encore dans le nord de la France : « Comme il 
îst brave I » pour : Comme il est fier de son costume ] Arcliiiisme passé 
iii mode. 

18 



274 LES PRÉCIEUSES RIDICULES 

MADELOIS. 

Je crève de dépit! 

UN DES VIOLONS, à Mascarille. 
Qu'est-ce donc que ceci? Qui nous payera, nous autres? 

MASCARILLE. 

Demandez à monsieur le vicomte. 

UN DES VIOLONS, à Jodelet. 

Qui est-ce qui nous donnera de l'argent? 

JODELET. 

Demandez à monsieur le marquis. 

SCÈNE XVIII. -GORGIBUS, MADELON, CATHOS, 
JODELET, MASCARILLE, vioi^NS. 

GORGIBUS. 

Ah! coquines que vous êtes ! vous nous mettez dans de 
beaux draps blancs, à ce que je vois ; et je viens d'apprendre 
de belles affaires, vraiment, de ces messieurs et de ces 
dames qui sortent. 

UADELON. 

Ah ! mon père, c'est une pièce sanglante qu'ils nous on/ 
faite. 

GORGIBUS. 

Oui, c'est Dne pièce sanglante, mais qui est un effet de 
votre impertinence, infâmes! Ils se sont ressentis du trai- 
tement que vous leur avez fait, et cependant, malheureux 
que je suis, il faut que je boive l'affront. 

MADELON. 

Ah! je jure que nous en serons vengées ou que je mourrai 
en la peine. Et vous, marauds, osez-vous vous tenir ici 
après votre insolence? 

MASCARILLE. 

Traiter comme cela un marquis! Voilà ce que c'est 
que du monde, la moindre disgrâce nous fait mépriser 
èe ceux qui nous chc^rissoient. Allons, camarade, allons 
chercher fortune autre part ; je vois bien qu'on n'aime ici 
que ie> Cî-'tte apparence, et qu'on n'y considère point la vertu 
toute nue. 



SCENE XIX 275 

SCÊHE XIX. - GORGIBUS, MADELON, CATHOS, violows. 

UN DES VIOLONS. 

Monsieur, nous entendons que vous nous contentiez, à 
leur détaut, pour ce que nous avons joué ici. 
GORGIBUS, les baUant. 

Oui, oui, je vais vous contenter, et voici la monnoie dont 
je vous veux payer. Et vous, pendardes, je ne sais qui 
me tient que je ne vous en fasse autant; nous allons servir 
de fable et de risée à tout le monde, et voilà ce que vous 
vous êtes attiré par vos extravagances. Allez vous cacher, 
vilaines, allez vous cacher pour jamais I (Seul.") El vous, qui 
êtes cause de leur folie, sottes billevesées, pernicieux amu- 
semens des esprits oisifs, romaus, vers, chansons, sonnets 
et sonnettes, puissiez-vous être à tous les diables 1 



FIN DES PREClKl!Sfc:S RIDICULES. 



SGANARELLE 

ou LE COCU * IMAGINAIRE 

COMÉDIE 

RliPSlÉSENTÊE POUR LA. PREMIÈRE FOIS A PARIS, LE 23 MM 1600 
SUR LE THÉÂTRE DD PETIT-BODRBON 



Six mois se sont écoulés depuis la représentation et le 
siiccès des Précieuses, Molière a trente-huit ans. Le roi 
le protège. Marquis, partisans de Hardy et de Garnier, 
grands hommes des ruelles, ont beau l'attaquer et le 
combattre, la bourgeoisie, la jeunesse et le roi marchent 
avec lui. 

Cependant il faut faire vivre une troupe de douze per- 
sonnes dévouées qui ont suivi sa fortune et dont il est 
l'unique soutien. 

La cour n'est pas revenue encore des frontières d'Es- 
pagne, où Louis XIV va chercher sa fiancée, Marie-Thé- 
rèse d'Autriche, compagne de son trône et de sa couche 
royale, qui ne nut jamais apprendre notre langue ni 
s'associer à nos mœurs. L'été va commencer. Le beau 
monde a quitté Paris ; Monsieur, frère du roi, protec- 
teur en titre de la troupti qui porte son nom, ne paye 
point aux acteurs la pension promise. On est embar- 
rassé; la petite république formée des mains de Molière 
est en danger dès sa naissance. 

Elle est organisée cependant et ne demande qu'à mar- 

* Mot qui ne s'emploie plus que dans la mauvaise compagnie, et 
dont il est inutile d'expliquer le sens. Les étymologistes le font dé- 
river de l'italien cocnzu, citrouille, haut de la lète ; ou du latin con- 
cumbere, ou enfin de cncvlns, coucou. La plus spirituelle de ces hypo- 
'Jièses, toutes assez, arbitraires, esJ celle qui fait du « cocu » le mari 
de la « conueiie. » Ardiaïâme oiui a'avait rieu d'iadéceut ài'époqus 
de Molière. 



NOTICE 277 

cher. Molière, pour rendre ses acteurs plus complets 
dans leurs rôles, pour ménager leur temps et leurs 
peines, a déjà spécialisé l^urs talents et assigné à cha- 
cun le type approprié à sa nature, à sa voix, même à 
son caractère. Le gros Duparc, avec sa lourde panse et 
la rondeur de ses allures, est Gros-René; le médiocre 
l'Espy prononce d'une voix caverneuse les sentences de 
Gorgibus; le pâle et élégant Brécourt est le vicomte de 
Jodelet. Molière se rapproche autant que possible des 
masques italiens qu'il admire, et ramène à l'unité de la 
nature humaine la fantnsque variété de ces types con- 
venus. Lui-même, admirablement divertissant dans le 
comique, « habile (disent les contemporains) à monter 
j et à démonter vinglfois sonvisage dans la même scène,» 
d'une grande agilitédecorps(iejournalisteLoretrappelle 
ce fammx àameur), artiste et pour ainsi dire peintre de 
ses rôles, habitué de bonne heure aux lazzi que lui avait 
enseignés Scaramouche, il a mis en réserve pour son 
usage les rôles bouffons, hargneux et quinteux, impos- 
sibles et grotesques, passionnés et bizarres; le public y 
a pris goût. 

Pour utiliser la troupe et lui venir en aide, Molière 
choisit une vieille pièce italienne en trois actes, œuvre 
naïve fondée sur un quiproquo plaisant, esquisse sans 
élévation, sans moralité, mais non sans gaieté populaire, 
puisque les bouffons la firent encore applaudir à Paris 
en 1716; — un de ces fruits corrompus de l'Italie dans 
sa décadence. Molière effaça les grossièretés les plus 
choquantes du Ritratto ,oxivero Arlichino cornxUo per opi- 
nione (le Portrait, ou Arlequin cornu d' imagination), reii- 
força le canevas italien de plusieurs emprunts habile- 
ment faits au i'iflîiCiOM de Sorel, à Sabadino, contemporain 
de Boccace, à Scarron, à Rabelais, à Montaigne; prêta 
la vigueur de cette versification mordante qu'il avait 
apprise chez Lucrèce à l'ingénuité des mœurs bour- 
geoises; se chargea du rôle principal, rôle fatigant au 
dernier point; n'oublia pas ses anciens amis Villebre- 
quin et Gros-René, et obtint un succès de rire fou qui 



258 NOTICE 

se prolongea et grandit pendant quarante représenta- 
tions. 

Le Cocu imaginaire trouva d^s fanatiques. « Joué à 
i l'époque où chacun quitie Paris pour aller se divertir 
;> à la campagne (ainsi parie Donneau, dans la préface 
* de sa Corue imayi7iaire, qui fut imprimée à la tin de 

> 1660, mais non jouée)... quoique Paris fût, ce semble, 

> aésert... il s est trouvé assez de personnes de condi- 
» tion pour remplir plus de quarante fois les loges et 
» le théâtre du Petit-Oourbon, et assez de bourgeois 
» pour remplir autant de fois le parterre. » Un autre 
fanatique nommé Neufvillenaine, allait répéter de mai- 
son en maison des fragments de la pièce nouvelle dont 
il ne manquait pas une représentation. Après la sixième, 
il la Savait par cœur. Alors il se hâta de la faire impri- 
mer en la dédiart a Molière, ornée d'arguments admi- 
raiifs où il notait les diverses nuances de son jeu. 

Molière ne se formalisa pas Dans l'édition qu'il publia 
lui-même de ses premières comédies, il reproduisit même 
le^ observations et «r argumens » de Neutvillenaine, qu'il 
remercia de sa ^ympathie et de son larcin. 

C'est encore ici une œuvre inhabile où la scène reste 
souvent vide, où la répétiion des mômes moyens, ia 
grossièreté de quelques détails, le calque trop fidèle du 
cantvas original, le double évanouissement de Lélie el 
de Celle sont rach tés par la mâle et simple vigueur du 
stjle. Point de but moral, quoi qu'on en ail dit. C'est le 
mariage tel qu'il es ou peut f'tre, la franche reproduc- 
tion des angoisses triviales de la vie. C est le ménage de 
Si^anarelle avec ses ridicules et ses déboires; le vulgaire 
époux aussi malheureux de se croire trompé que de 
l'être ; — enfin le double commentaire du mot de La 
Fontaine : 

« En met-on son bonnet 
» Moins aisémeul que de coutume? » 

et du mol tout aussi fameux de Monta gne: « Où diable 
» a-l-on placé l'honneur des femmes? » 



SGANARELLE 



279 



Le bon sens pratique de Gassendi descend ici jusqu'à 
la raillerie cynique. De nouveau les sornettes roma- 
nesques sont vilii.endées; la ra son triviale de Saucho 
devenu Gros-René plane sur l'er semble; enfin la ser- 
vante « forte en gueule, » qui deviendra la Martine des 
Femmes savantes, fait sa preaiièie apparition. 

La cour, k son retour de l'île des Faisans, approuve 
la pièce et l'applaudit. Bientôt Molière, dans l'espoir de 
la séduire et de la capter, va s'éloigner de ce sillon po- 
pulaire et essayer l'imitation espagnole, qui ne lui réus- 
sira pas. 



PERSONNAGES 

GORGILIJS, bourgeois de Paris. 
CKLIE, sa fille. 
LÉLIF], amant de Célie. 
GROS-RENÉ, valet de Lélie. 
SGANARRLLE, bourgeois de Paris, et cocu 

imaginaire. 
LA FEMME de Sganarelle. 
VILLEBHEQUIN, père de Valère. 
LA SUIVANTE de lélie. 
UN PaRENT de la femme de Sganarelle. 



ACTEURS 

L'EsPY. 

M"* DUPARC. 

La Grange. 

DUPARC. 

Molière. 
M"« Debrie. 
Deerie. 
Mad. Béjârt. 



La scène est sur une place publique. 



SCÈNE I. - GORGIBUS, CÉLIE, LA SUIVANTE de célio. 

CELIE, sortant tout éplorée, et son père la suivant. 
Ah 1 n'espérez jamais que mon cœur y conseute. 

GORGIBUS. 

Que marmottez-vous là, petite impertinente? 



iSO SGANARELLE 

Vous prétendez choquer ce que j'ai r(!so]u ? 
Je n'aurai pas sur vous un pouvoir ai3solu? 
El, par sottes raisons, votre jeune cervelle 
Vondroit régler ici la raison paternelle ? 
Qui de nous deux à l'autre a droit de faire loi ? 
A voire avis, qui mieux, ou de vous, ou de moi, 
sotte ! peut juger ce qui vous est utile? 
Par la corblcu I gardez d'dcliauifer trop ma bile ; 
Vous pourriez éprouver, sans beaucoup de longueur *, 
Si mon bras sait encor montrer quelque vigueur. 
Votre plus court sera, madame la mutine. 
D'accepter sans façon l'époux qu'on vous destine. 
J'ignore, dites-vous, de quelle humeur il est, 
Et dois auparavant consulter s'il vous plaît : 
Informé du grand bien qui lui tombe en partage, 
Dois-je prendre le soin d'en savoir davantage? 
Et cet époux, ayant vingt mille bons ducats *, 
Pour être aimé de vous doit-il manquer d'appas? 
Allez, tel qu'il puisse êlre, avecque cette somme 
Je vous suis caution qu'il est très-honnête homme. 

CÉUE. 

Hélas 1 

GORGIBOS. 

Eh bien, hélas! Que veut dire ceci? 
Voyez le bel hélas qu'elle nous donne ici ! 
Eh ! que si la colère une fois me transporte, 
Je vous ferai chanter hélas de belle sorte ! 
Voilà, voilà le fruit de ces empressemens 
Qu'on vous voit nuit et jour à lire vos romans; 
Des quolibets d'amour votre tête est remplie. 
Et vous parlez de Dieu bien moins que de Clélie. 
Jetez-moi dans le feu tous ces méchans écrits 
Qui gâtent tous les jours tant de jeunes esprits; 
Lisez-moi comme il faut, au lieu de ces sornettes, 

< Pour : sans beaucoup de délai. Expression impropre. 

* Sans doute les ducats d'or, qui, neufs (car leur valeur ^('pendait 
do leur oonservation et de leur poids), équivalaient à 11 l"r. 90 0, de 
notre monnaie. 



SCÈNE 1 281 

Les Quatrains de Pibrac, et les doctes Tablettes 

Du conseiller Matthieu i ; l'ouvrage est de valeur, 

Et plein de beaux dictons à rc'citer par cœur. 

Le Guide des pécheurs ^ est encore un bon livre, 

C'est là qu'en peu de temps on apprend à bien vivre ; 

Et, si vous n'aviez lu que ces moralités, 

Vous sauriez un peu mieux suivre mes volontés. 

CÉLIE. 

Quoi! vous prétendez donc, mon père, que j'oublie 
La constante amitié que je dois à Lélie? 
J'aurois tort, si, sans vous, je disposois de moi : 
Mais vous-même à ses vœux engageâtes ma foi. 

GORGIBUS. 

Lui fût-elle engagée encore davantage. 

Un autre est survenu, dont le bien l'en dégage. 

Lélie est fort bien fait ; mais apprends qu'il n'est rien 

Qui ne doive céder au soin d'avoir du bien ; 

Que l'or doune aux plus laids certains charmes pour plaire, 

Et que sans lui le reste est une triste affaire. 

Valère, je crois bien, n'est pas de toi chéri, 

Mais, s'il ne l'est amant, il le sera mari. 

Plus que l'on ne le croit, ce nom d'époux engage 

Et l'amour est souvent un fruit du mariage, 

Mais suis-je pas bien fat de vouloir raisonner 

Oîi de droit absolu j'ai pouvoir d'ordonner? 

Trêve donc, je vous prie, à vos impertinences; 

Que je n'entende plus vos soties doléances. 

Ce gendre doit venir vous visiter ce soir; 

Manquez un peu, manquez à le bien recevoir ; 

* Pibrac, docte magistrat du seizième siècle, auteur de quatrains mo- 
iraux que l'on faisait apprendre aux entants, et que madame de Main- 
tenon, à douze ans, allait étudier dans les champs en gardant les mou- 
tons, couverte d'un masque pour préserver son teint, et un gros 
morceau de pain dans sa panetière- Matthieu, antre grave magistrat, 
historiographe de l^rance, écrivit les Tablettes de la Vie et de la 
Mort, qui servirent au même usage. 

- Guide, au lémiiiin, traduction littérale de la Gv.ia de pecadores, 
ouvrage ascétique de Louis de Grenade. On dit aujourd'hui guide au 
masculin. 



ÏSa SGANARELLK 

Si je ne vous lui vois faire un fort bon visage, ^ 
Je vous... Je ne veux pas en dire davantage. 

SCÈNE II.- CÉLIE, LA SUIVANT!! de cémb. 

LA SUIVANTE. 

Quoi ! refuser, madame, avec Cftie rigueur, 

Ce que tant d'autres gens voudroieni de tout leur cœur! 

A des offres d'hymen répondre par des larmes, 

El tarder tant à dire un oui si plein de charmes I 

Hélas! que ne veut-on aussi me marier! 

Ce ne seroit pas moi qui' se feioil prier : 

El, loin qu'un pareil oui me donnât de la peine. 

Croyez que j'en dirois bien vite ime douzaine. 

Le précepteur qui fait répéter la leçon 

A votre jeune frère a fort bonne raison 

Loisque, nous discourant des choses de la terre. 

Il dit que la femelle est ainsi que le lierre, 

Qw croit beau * tant qu'à l'arbre il se tient bien serré, 

Et ne profite point s'il en est séparé. 

Il n'est rien de plus vrai, ma tiès-chcre maîtresse, 

Et je l'éprouve en moi, chélive pécheresse ! 

Le bon Dieu fasse paix à mon pauvre Martin! 

Mais j'avois, lui vivant, le teint d'un chérubin, 

L'embon[)oinl merveilleux, l'œil gai, l'âme contente; 

Et je suis maintenant ma commère dolente. 

Pendant cet heureux temps, passé comme un éclair, 

Je me couchois sans feu dans le fort de l'hiver; 

Sécher même les draps me sembiuil liilicule, 

El je tremble à présent dedans la canicule. 

Enfin il n'est rien tel, madame, croyez-moi, 

Que d'avoir un mari la nuit auprès de soi ; 

Ne fût-ce que pour l'heur d'avoir qui vous salue 

D'un : Dieu vous soit en aide, alors qu'on éternue *. 

* Ponr : qui me ferais prier. Ce n'est ni un archaïsme ni une faute, 
mais une locution populaire d'un charmant eiïet. 

* Peur : d'une belle maiii/^re. .\djectif pris dans le sens de l'adverLo. 
' Imitatioa du passage d'une nouvelle de Sabadino. 



SCENE m 283 

CÉLIE. 

Peux-tu me conseiller de commoltre un forfait, 
D'abandonner Lélie, et prendre ce mal fail? 

LA SUIVANTE. 

Votre Lélie aussi n'est, ma toi, qu'une béfe, 
Puisque si hors de temps son voyage l'arrcle; 
El la grande longueur de son éluignemenl 
Me le fait soupçonner de quelque changement. 
CÉLIE, lui monlrant le portrait de Lclie. 
Ah! ne m'accable point par ce triste présage. 
Vois attentivement les traits de ce visage ; 
Ils jurent à mon cœur d'éternelles ardeurs ; 
Je veux croire, après tout qu'ils ne sont pas menteurs, 
El que, comme c'est lui que l'art y représente, 
Il conserve à mes feux une amitié cousiaule. 

LA SUIVANTE. 

Il esl vrai que ces traits marquent un digne amant, 
Et que vous avez lieu de l'aimer tendrement. 

CÉLIE. 

Et cependant il faut... Ah! soutiens-moi. 

Elle laisse tomber le portrait de Lélie. 
LA SUIVANTE. 

Madame, 
D'oiJ vous pourroit venir... Ah! bons dieux! elle pâme*! 
Eh! vile, holà! quelqu'un! 

SCÈNE III.- CÉLIE, SGANARELLE, LA SUIVANTE de cÉLia, 

SGANARELLE. 

Qu'est-ce donc? me voilà, 

LA SUIVrtNTE. 

Ma maîtresse se meurt ! 

SGANARELLE. 

Quoi! n'est-ce que cela? 
Je croyois tout perdu, dp crier de la sorte. 
Mais approchons pourlanl. Madame, ètub-vous mortP* 
OuaisI el.e ne <lu mot. 

' Pour : elle se pâme. Ellipse populaira» 



284 SGANARELLE 

LA SUIVANTE. 

Je vais faire venir 
Quelqu'un pour l'emporter; veuillez la soulenir. 

SCÈNE IV. - CÉLIE, SGANARELLE, LA FEMME db 

SGANAKELLE. 

SGANARELLEj en passant la main sur le sein de Célie. 
Elle est froide i)artout, et je ne sais qu'en dire. 
Approchons-nous pour voir si sa bouche respire. 
Ma foi! je ne sais pas ; mais j'y trouve encor, moi, 
Quelque signe de vie. 

LA FEMME DE SGANARELLE, regardant par la fenêtre. 
Ah! qu'est-ce que je voi? 
Mon mari dans ses bras... Mais je m'en vais descendre; 
Il me trahit sans doute, et je veux le surprendre. 

SGANARELLE. 

11 faut se dépêcher de l'aller secourir; 
Certes, elle auroit tort de se laisser mourir. 
Aller en l'autre monde est très-grande sottise. 
Tant que dans celui-ci l'on peut êlre de mise. 

Il la porte chez elle avec un homme que la suivante amène. 

SCÈNE V. — LA FEMME de sganarelle. 

Il s'est subitement éloigné de ces lieux, 

Et sa fuite a trompé mon désir curieux : 

Mais de sa trahison je ne suis plus en doute. 

Et le peu que j'ai vu me la découvre toute. 

Je ne m'étonne plus de l'étrange froideur 

Dont je le-vois répondre à ma pudique ardeur; 

Il réserve, l'ingrat, ses caresses à d'autres, 

Et nourrit, leurs plaisirs par le jeûne des nôtres. 

Voilà de nos maris le procédé commun ; 

Ce qui leur est permis leur devient importun. 

Dans les commencemens ce sont toutes merveilles; 

Ils témoignent pour nous des ardeurs nonparcillcs; 

Mais les traîtres bientôt se lassent de nos feux, 



SCENE VI 285 

Et portent autre part ce qu'ils doivent chez put. 
Ah I que j'ai de dépit que la loi n'autorise 
A changer de mari comme on fait de chemise! 
Cela seroit commode ; et j'en sais telle ici 
Qui, comme moi, ma foi, le voudroil bien aussi. 

En ramassant le portrait que Celle avoil laissé tomber. 
Mais quel est ce bijou que le sort me présente? 
L'émail en est fort beau, la gravure charmante. 
Ouvrons. 

EUE VI. - SGANARELLE, LA FEMMh de sganarellk. 

SGANARELLE, se croyant seul. 
On la croYoit morte, et ce n'éloit rien. 
Il n'en faut plus qu'autant * elle se porte bien. 
Mais J'aperçois ma femme. 

i LA FEMME DE SGANARE[XE, se croyant seule. 

I ciel ! c'est mmiaturc 1 

Et voilà d'un bel homme une vive peinture I 
SGANARELLE, à part, et regardant par-dessus l'épaule de sa femmo. 
bue considère-t-elle avec altenlion? 
^e portrait, mon honneur, ne nous dit rien de bon. 
jD'uu fort vilain soupçon je rne sens l'âme émue. 

LA FEMME DE SGANARELLE, sans apercevoir son mari. 
Jamais rien de plus beau ne s'offrit à ma vue; 
jLe travail plus que l'or s'en doit encor priser. 
Oh I que cela sent bon ! 

SGANARELLE, à part. 

Quoi I peste, le baiserî 
Ah! j'en tiens! 

LA FEMME DE SGARArELLE poursuit. 

Avouons qu'on doit être ravie 
Quand d'un homme ainsi fait on se peut voir servie, 
Et que, s'il en tontoit avec attention, 
Le penchant seroit grand à la tentation. 



Pour : il ne s'en faut guère. Arrhaisrae priîvinciai, c'est-S-dire : 
ns un espace de temps égal à celui (^ui vient du se jjasser, elle sera 



dans un 
bien. » 



28G , SGANARELLE 

Ah! que n'ai-je un mari d'une aussi bonne mine 5 

Au lieu de mon peld, de mon rustre... 

SGANARELLE, lui arrachant le portrait. 

Ail ! mâtinel 
Noui vous y surprenons en faute contre nous, 
El diffamant l'honneur * de votre cher époux. 
Donc, à votre calcul, ô ma trop dii^ne femme 1 
Monsieur, tout bien compté, ne vaut pas bien madameT 
Et, de par Belzébul, qui vous puisse emporter I 
Quel plus rare parti pourriez-vous souhaiter? 
?eat-on trouver en moi quelque chose à redire? 
Cette taille, ce port que tout le monde admire, 
Ce visage, si propre à donner de l'amour, 
Pour qui mille beautés soupirent nuit et jour; 
Bref, en tout et partout, ma personne charmante 
N'est donc pas un morceau dont vous soyez contenlet 
Et, pour rassasier votre appétit gourmand. 
Il faut joindre au mari le raj^oùt d'un galant? 

LA FEMME DE SGANARELLE. 

Tentends à demi-mol où va la raillerie. 
Tu crois par ce moyen... 

SGANARELLE. 

A d'autres, je vous prie : 
La chose est avérée, et je tiens dans mes mams 
Un bon certificat du mal dont je me plains. 

LA FEMME DE SGANARELLE. 

Mon courroux n'a déjà que trop de violence. 
Sans le charger encor d'une nouvelle offense. 
Écoule, ne crois pas relenir mon bijou, 
Et songe un peu... 

SGANARELLE. 

Je songe à te rompre le cou. 
Que ne puis-je, aussi bien que je tiens la copie, 
Tenir l'original ! 

LA FEMME DE SGANAKELLE. 

Pourquoi ? 
* Four : salir, défigurer. Archaïsme inusité aujourd'hui. 



vSCÉNE VI -l^f 

SGANARELLE. 

Pour rien, ma nue, 
Doux objet de mes vœux, j'ai t^rand lorl de crier, 
Et mon front de vos dons vous doit remercier. 

Regardant le portrait de l.élie. 
Le voilà' le beau tils, le mignon de couchette, 
Le malheureux tison de ta tlamme secrète, 
Le drôle avec lequel... 

LA FEMME DE SGANARELLE. 

Avec lequel... Poursui. 

SGANARELLE. 

Avec lequel, te dis-je... et j'en crève d'ennui, 

LA FEMME DE SGANARELLE. 

Que me veut donc conter par là ce maître ivrogne? 

SGANARELLE. 

Tu ne m'entends que trop, madame la carogne! 

Sganarelle est un nom qu'on ne me dira plus,^ 

Et l'on va m'appeler seigneur Corn(^lius: 

J'en suis pour mon honneur; mais à toi, qui me Votes, 

Je t'en ferai du moins pour un bras ou deux côte^ 

LA FEMME DE SGANARELLE. 

Et tu m'oses tenir de semblables discours? 

SGANARELLE. 

Et tu m'oses jouer de ces diables de tours? 

LA FEMME DE SGANARELLE. 

Et quels diables de tours? Parle donc sans rien feindre, 

SGANARELLE. 

Ah t cela ne vaut pas la peine de se plaindre! 
D'un panache de cerf sur le front me pourvoir, 
Hélas! voilà vraiment un beau venez y voir M 

LA FEMME DE SGANARELLE. 

Donc, après m'avoir fait la plus sensible offense 
Qui puisse d'une femme exciter la vengeance, 
Tu pn>nds d'un feint courroux le vain ainusemcH 
Pour prévenir l'effci de mon ressenliniput? 



• Prjverbe ffipiil; °, pour : chose saus imporlaucc, qu'il no r^af 
pas sfc dérauger puuv aJer voir 



53a SGANARELLE 

D'un pareil procédé l'insolence est nouvelle 1 
Celui qui lait l'offense est celui qui querelle. 

SGANARELLE. 

Eh I la bonne effrontée! A voir ce fier mainticô; 
Ne la croiroit-on pas une femme de bien? 

LA FEMME DE SGANARELLE. 

Va, poursuis ton chemin, cajole tes maîlrefses, 
Adresse-leur tes vœux, et fais-leur des caresses : 
Mais rends-moi mon portrait sans le jouer de moi. 

Elle lui arrache le portrait et s'en[iilt. 
SGANARELLE, courant après elle. 

Oui, tu crois m'échapper... je l'aurai malgré toi. 
SCÈNE Vil. - LÉLIE, GROS-RENÊ 

GROS-RENÉ. 

Etiîia nous y voici. Mais, monsieur, si je l'ose. 
Je voudrois vous prier de me dire une choser 

* LÉLIE. 

Eh bien, parle! 

GROS-RENÉ. 

Avez-vous le diable dans le corps^ 
Pour ne pas succomber à de pareils efforts? 
Depuis huit jours entiers, avec vos longues traites, 
Nous sommes à piquer de chiennes de mazetles. 
De qui le train maudit nous a tant secoués, 
Que je m'en sens, pour moi, tous les membres roués; 
Sans préjudice encor d'un accident bien pire, 
Qui m'afflige un endroit que je ne veux pas dire : 
Cependant, arrivé, vous sortez bien et beau. 
Sans prendre de repos, ni manger un morceau. 

LÉLIE. 

Ce grand empressement n'est point digne dcblàni'î; 
De l'hymen de Célie on alarme mon âme; 
Tu sais que je l'adore; et je veux être instruit, 
Avant tout autre soin, de ce funeste bruit. 

GROS-RENÉ. 

Oui, mais un bon repas vous seroii nécessaire 



SCENlE VII 2S9 

Pour s'aller éclaircir, monsieur, de rc>te affaire; 

Et votre cœur, sans doute, en deviondroit plus fort 

Pour jioovoir résister aux attaques du sort : 

J'en jugfc par nioi-mêine, et la moindre disgrâce, 

Lorsque je suis à jeun, me saisit, me terrasse; 

Mais, quand j'ai bien mangé, mon âme est lerme à loiU ', 

Et les plus grands revers n'en vieiidroicnt pas à bout. 

Croyez-moi, bourrez-vous, et sans réserve aucune, 

Contre les coups que peut vous porter la fortune , 

Et, pour fermer chez vous l'entrée à la douleur, 

De vingt verres de vin entourez votre cœur. 

LÉLIE. 

Je ne saurois manger. 

GROS-RENÉ, bas, à part. 

Si ferai bien, je meure •• 
Haut. 
Votre dîner pourtant seroit prêt tout à Ineure. 

LELIE. 

Tais-toi, je te l'ordonne I 

GROS-RENÉ. 

g, Ah! quel ordre iniiumam« 

LÉLIE. 

J'ai de l'inquiétude, et non pas de la faim. 

GROS- RENÉ. 

Et moi, j'ai de la faim, et de l'inquiétude 
De voir qu'un sot amour fait toute votre étude. 

LÉLIE. 

Laisse-moi m'informer de l'objet de mes vœux, 
Et, sans m'imporluner, va mander si tu veux. 

GROS-RENÉ. 

Je ne réplique point à ce qu'un maître ordonne. 

» Pour : contre tout. Licence de style très-énergique. 
« Pour : ainsi je ferais. Apocope archaïque, du latin sic. Elle eil 
SQlvi'- de l'autre ellipse également archaïque, la su|ipressiitn du pronom 

EnruoniiHl.— Je meurp, autre ellipse po|)iihiiie, pour : je mangerai, ou 
l faut que je meurp, c'est-à-dire : « j'.iimeiiiis mii'U\ mourir que (\f^ 
«e p»s raauger. » Tauruure doul la coacisiou égale la v't;i ''ir. 

1» 



290 SaANARELLE 

stÈNE VIII. — LÉLIE 

Non, non, à trop de peur mon âme s'abandonne; 

Le père m'a promis, et la fille a fait voir 

Des preuves d'un amour qui soutient mon espoir, 

SCÈNE IX. - SGANARELLE, LÉLIE. 

SGANARELLE, sans voir Lélie, et tenant dans ses mains le portrait. 

Nous l'avons, et je puis voir à l'aise la trogne 
Du malheureux pcndard qui cause ma vergogne, 
Il ne m'est point connu. 

LÉLIE, à part. 
Dieux! qu'aperçois-je ici? 
Et si c'est mon portrait, que dois-je croire aussi? 

SGANARELLE, sans voir Lélie. 
Ah! pauvre Si^anarelie, à quelle destinée 
Ta réputation est-elle condamnéel 
Faut... 

Apercevant I/iie qui le regarde, il se tourne d'un autre côté. 
LÉLIE, & part. 
Ce gage ne peut, sans alarmer ma foi, 
Êtrf^ jorti des mains qui le tenoient de moi. 

SGANARELLE, à part. 

Faut-il que désormais à deux doigts l'on te montre, 
Qu'on te mette en chansons, et qu'en toute rencontre 
On te rejette au nez le scandaleux affront 
Qu'une femme mal née imprime sur ton front? 

LÉLIE, à part. 
Metrompé-je? 

SGANARELLE, à part. 

Ah! truande *l as-tu bien le courage 
De m'avoir fait cocu dans la fleur de mon âge? 

» Pour : femme dévergondée. Mot populaire, de l'espagnol truhr:^, 
konffon, vagabond, qui se rapporte lui-même à l'italien et à ''esùi- 
ganl truffa, tromperie. 



II 

T 



SCÈNE IX 291 

Et femme d'un mari qui peut passer pour beau, 
Faut-il qu'un marmouset *, un maudit élourneau... 
LÉLIE, à part, et regardant encore le portrait que lient Sganarelle, 
Jonc m'abuse point; c'est mon portrait lui-même. 

SGANARELLE lui tourne le dos. 
Cet homme est curieux. 

LÉLIE, à part. 
Ma surprise est extrême! 

SGANARELLE, à part. 

A qui donc en a-t-il? 

LÉLIE, à part. 

Je le veux accoster. 
Haut. Sganarelle veut s'éloigner. 

Puis-je... Eh! de grâce, un mot. 

SGANARELLE, à part, s' éloignant encore. 

Que me veut-il conter? 

LÉLIE. 

Puis-je obtenir de vous de savoir l'aventure 
Qui fait dedans vos mains trouver cette peinture? 

SGANARELLE, à part. 

D'où lui vient ce désir? Mais je m'avise ici... 

Il examine Lélie et le portrait qu'il tient. 

Ah! ma foi, me voilà de son trouble cclairci ! 
Sa surprise à présent n'étonne plus mon âme; 
C'est mon homme; ou plutôt c'est celui de ma femme. 

LÉLIE. 

Retirez-moi de peine, et dites d'oîi vous vient... 

SGANARELLE. 

Nous savons, Dieu merci, le souci qui vous tient; 
Ce portrait qui vous fâche est votre ressemblance; 
Il éloit en des mains de votre connoissancc; 
Et ce n'est pas un fait qui soit secret pour nous 
Que les douces ardeurs de la dame et de vous. 
Je ne sais pas si j'ai, dans sa galanterie, 
L'honneur d'être connu de Votre Seigneurie ; 



1 Pour ; petit personnage grotesque. Mot populaire, climinati! iVi 
marmot. 



292 SGANARELLE 

M,iis fditos-moi celui de cesser désormais 

Un amour qu'un mari peut trouver ton mauvais^ 

El songez que les noeuds du sacré maiiage... 

LÉLIE. 

Quoi! celle, diles-vous, dont vous tenez ce g^ge... 

SGANARELLE. 

Est ma femme, et je suis son mari. 

LÉLIE. 

Son mari? 

SGANARELLE. 

Oui, son mari, vous dis-je, et mari irôs-marri ^ ; 
Vous en savez la cause, et je m'en vais l'apprendre 
Sur l'iieure à ses parens. 

SCÈNE X. — LÉLIE. 

Ail! que viens -je d'entendre I 
On me l'avoil bien dit, et que c'éioU de tous 
L'tiomme le plus mal fait qu'elle a\ oit pour époux. 
Ah ! quand mille sermensde ta bouche infidèle 
Ne m'auroient pas promis une flamme éternelle, 
Le seul mépris d'un choix si bas et si honteux 
Devoitbien soutenir l'intérêt de mes feux. 
Ingrate! et quelque bien... Mais ce sensible outrage, 
Se mêlant aux travaux d'un assez long voyage, 
Me donne tout à coup un choc si violent, 
Que mon cœur devient foible et mon corps chancelant. 

SCÈNE XI. — LÉLIE, LA FEMME de sganarelle. 

LA FEMME DE SGANARELLE, se croyant seule. 
Apercevant Lélie. 
Malgré moi, mon perfide... Hélas! qu*^! mal vous presse? 
Je vous vois prêt, monsieur, à tomber en foiblesse. 



^ Pour : chfgrin, du mot de la basse latinité matritio, douleai 
qui se rapporte à maerens, al'fligé. 



J 



SCÈNE XIII 29? 

LÉLIK. 

C'est un ttiâl qui m'a pris assez subitement. 

LA FEMME DE SGANARELLE. 

Je crains ici pour \oiis l'évanouissement; 
Entrez dans celle salle, en attendant qu'il passe. 

LÉLIE. 

Pour un moment ou deux j'accepte cette grâce. 

SCÈNE XII. - SGANARELLE, UN PARENT de la femme 

DE SGANARELLE *. 
LE PARENT. 

D'un mari sur ce point j'approuve le souci, 
M:iis tf'est prendre la chèvre un peu bien vite aussi': 
Et tout ce que de vous je viens d'ouïr contre elle 
Ne conclut point, parent, qu'elle soil criminelle : 
C'est un point délicat; et, de pareils forfaits, 
Sans les bien avérer, ne s'imputent jamais. 

SGANARELLE 

C'est-à-dire qu'il faut toucher au doigt la chose. 

LE PARENT. 

Le trop de promptitude à l'erreur nous expose. 
Qui sait comme en ses mains ce porlrail est venu, 
El SI l'homme, après tout, lui peut être connu? 
Informez-vous-en donc; et, si c'est ce qu'on pense, 
Nous serons les premiers à punir son offense. 

SCÈNE XIII. - SGANARELLE. 

On ne peut pas mieux dire; en effet, il est boa 
D'aller tout doucement. Peut-être sans raison 
Me suis-je en tète mis ces visions cornues, 
Et les sueurs au front m'en sont trop lôt venues. 
Par ce portrait enfin dont je suis alarme, 

1 D'après la tradition, ce parent était un vieillard à cheveux blarcs. 
* Pour : prendre l'attitude de la chèvre qui bondit. Pfûverb« qai 
0*est pas tout à fait hors d'usage. 



-m SGANARELLE 

Mon déshonneur n'est pas tout à fait confirmé. 
Tâchons donc par nos soins *... 

SCÈNE XIV. - SGANARELLE, LA FEMME de sgvnaretxb 

sur la porte de sa maison reconduisant Lélic ; LELIE 

SGANARELLE, à part, les voyant. 

Ali ! que vois-je? Je meure* I 
II n'est plus question de portrait à cette heure; 
Voici, ma foi, la chose en propre original. 

LA FEMME DE SGAIVARELLE. 

C'est par trop vous hâter, monsieur; et votre mal, 
Si vous sortez sitôt, pourra bien vous reprendre. 

LÉLIE, 

Non, non, je vous rends grâce, autant qu'on puisse rendre, 
De l'obligeant secours que vous m'avez prêté. 

SGANARELLE, à part. 

La masaue' encore après lui fait civilité! 

La femme de Sganarelle rentre dans sa maison. 

SCÈNE XV.- SGANARELLE, LÉLIE. 

SGANARELLE, à part. 

11 m'aperçoit; voyons ce qu'il me pourra dire. 
LÉLIE, à part. 

Ah! mon âme s'émeut, et cet objet m'inspire... 
Jlais je dois condamner cet injuste transport, 
El n'imputer mes maux qu'aux rigueurs de mon sort. 
Envions seulement le bonheur de sa flamme. 

En s'approchant de Sganarelle. 
Oh! trop heureux d'avoir une si belle femme! 

* D'après le témoignage d'iui contemporain ( NeufvilieDRine), Mo 
lifre démontait son visapje dans cette scène d'iuie nwnière adminlilf, 
et, dans tout le cours de la pièce, « il en changeoit plus de vin^'t lois. » 

- Voyeî plus haut, p. 289. 

^ Pour ; la fausse hypocrite. De l'italien maschera, qui est aussi 
féminin. Fnr lamaschera, dissimuler, porter un masque; nous avons 
conservé : jeter le masque. 



SCÈNE XVI 295 

SCÈNE XVI, - SGANARELLE, CÉLIE, à sa fenélre, voyant 

Lélie qui s'en va. 

SGANARELLE, seul. 

Ce n'est point s'expliquer en termes amliigus. 
Cet étrange propos me rend aussi confus 
Que s'il m'étoit venu des cornes à la lête. 

Regardant le côté par où Lélie est sorii. 
Allez, ce procédé n'est point du tout honnête. 

CÉLIE, à part, en entrant. 
Quoi! Lélie a paru tout à l'heure à mes yeux! 
Qui pourroit me cacher son retour en ces lieux? 

SGANARELLE, sans voir Célie. 

Ohl trop heureux d'avoir une si belle femme! 
Malheureux bien plutôt de l'avoir, celte infâme, 
Dont le coupable feu, trop bien vérifié, 
Sans respect ni demi* nous a cocufié*! 
Mais je le laisse aller après un tel indice, 
Et demeure les bras croisés comme un jocrisse'! 
Ahl je devois du moins lui jeter son chapeau. 
Lui ruer* quelque pierre, ou crolter son manteau*, 
Et sur lui, hautement, pour contenter ma rage, 
Faire au larron d'honneur crier le voisinage. 

Pendant le discours de Sganarelle, Célie s'approche peu à peu, 
et attend, pour lui parler, que son transport soit fini. 
CÉLIE, à Sganarelle. 
Celui qui maintenant devers vous est venu. 
Et qui vous a parlé, d'où vous est-il connu? 

1 Pour : ni demi-respect. Archaïsme passé d'usage. 

2 Une des formations de mots familières au poëte. 

3 Type du sot, qui semble se rapporter à l'italien gioceso, ou plutô 
giuoco, raillerie, badinage. Tous les élymologistes ont renoncé, 
disent-ils, à trouver l'origine de ce mot, que Molière, le premier, a 
introduit dans notre langue. 

* Pour : lancer rudement. Verbe qui ne s'emploie plus qu'au neutre. 
Nuance archaïque malheureusement pnrdue. « Ils ruèrent Absalon 
» dans une grande fosse, » dit la vieille traduction des Rois, qui re- 
monte à la fin du onzième siècle. » 

* Ces deux vers sont imités du roman de Sorel, ami de Guy-Patin, 
Francion, auquel Scarron et le Sage ont aussi fait des emprunts. 



Or.C, SGANARELLE 

SGANAKELLE. 

Hélas I ce n'est pas moi qui le counois, madame: 
C'est ma femme. 

cÉLiE. I y 

Quel trouble agite ainsi votre âme? T 

SGANARELLE. ' ï 

Ne me condamnez point d'un deuil hors de saison, 1 

Et laissez-moi pousser des soupirs à foison. 

CÉLIE. 1 

D'où vous peuvent venir ces douleurs non communes? £ 

SGANARELLE. 

Si je suis afflige'', ce n'est pas pour des prunes*, 
Et je le donnerois à bien d'autres qu'à moi, 
De se voir sans cliagrin au point où je me voi. 
Des maris malheureux vous voyez le modèle ; 
On dérobe l'honneur iu pauvre Sganarelle; 
Mais c'est peu que l'honneur dans mon affliction; 
L'on me dérobe encov la réputation 

CÉLIE. 

Comment? 

SGANARELLE. 

Ce damoiseau, parlant par révérence, 
Me fait cocu, madame, avec toute licence; 
Et j'ai su par mes yeux avrrer aujourd'liui 
Le commerce secret de ma femme et de lui. 

CÉLIE. 

Celui qui maintenant... 

SGANARELLE. 

Oui, oui, me déshonore; 
Il adore ma femme, et ma femme l'adore. 

CÉLIE. 

Ahl j'avois bien jugé que ce secret retour 
Ne pouvoit me couvrir que quelque lâche tour; 

» CVst-à-dire : pour un petit dommage. Quelques élèves de Pcr- 
boniie, chassés par le doyen pour lui avoir volé des prunes, oblinn :iî, 
dit-on, leur rentrée en grAce en lui disant: k Nousrhas^ez vous pour 
des prunes?» Que celte orij^ine soit vraie ou fausse, le proverbe 
populaire est resté. 



SCENE XVI 29Î 

Et j'ai tremblé d'abord, en le voyaal paroltre, 
Par un pressentiment de ce qui devoit être. 

SGANAKELLE. 

Vous prenez ma défense avec trop de bonté: 

Tout le monde n'a pas la même charité; 

El plusieurs, qui tantôt ont appiis mon martyre, 

Bien loin d'y prendre part, n'en ont rien fait que rire. 

CÉLIE. 

Est-il rien de plus noir que ta lâche action? 
Et peut-on lui trouver une punition? 
Dois-tu ne te pas croire indii:,ne de la vie, 
Aprrs t'être souillé de celle perfidie? 
ciel I est-il possible? 

SGANAKELLE. 

Il est trop vrai pour moî. 

CÉLIE. 

Ah! traître! scélérat! âme double et sans foi! 

SGANARELLE. 

La bonne âme t 

CÉLIE. 

Non, non, l'enfer n'a point de gêne 
Qui ne soit pour ton crime une trop douce peine. 

SGANARELLE. 

Que voilà bien parler ! 

CÉLIE. 

Avoir amsi traité 
Etia même innocence et la même* bonté 1 
SGANARELLE soupire haut. 
Aie! 

CÉLIE. 

Un cœur qui jamais n'a fait la moindre chose 
A mériter l'affront oîi ton mépris l'expose f 

SGANARELLE. 

Il est vrai. 

CÉLIE. 

Qui, bien loin... Mais c'est trop, et ce cœur 
* Pour : la bouté même. C'est la forme italienne, la istessa bonlA» 



298 SGANARELLE 

Ne sauroity songer sans mourir de douleur, 

SGANARELLE. 

Ne vous fâchez pas lanl, ma irès-chère madame, 
Mon mal vous touche trop, et vous me percez l'âme. 

CÉLIE. 

Mais ne l'abuse pas jusqu'à te figurer 
Qu'à des plaintes sans fruit j'en veuille demeurer: 
Mon cœur, pour se venger, sait ce qu'il te faut faire, 
Et j'y cours de ce pas; rien ne m'en peut distraire. 

SCÈNE XVII. - SGANARELLE. 

Que le ciel la préserve à jamais de dangerl 
Voyez quelle bonté de vouloir me venger! 
En effet, son courroux, qu'excite ma disgrâce 
M'enseigne hautement ce qu'il faut que je fasse; 
El l'on ne doit jamais souffrir, sans dire mot, 
De semblables affronts, à moins qu'être un vrai sot. 
Courons donc le cliercher, ce pendard qui m'affronte: 
Montrons notre courage à venger notre honte. 
Vous apprendrez, maroufle, à rire à mes dépens. 
Et, sans aucun respect, faire cocu les gens. 

Il revient après avoir fait quelques pas. 
Doucement, s'il vous plaît: cet homme a bien !a mine 
D'avoir le sang bouillant et l'âme un peu mutine; 
Il pourroit bien, mettant affront dessus affront. 
Charger de bois mon dos commo il a fait mon front. 
Je hais de tout mon cœur les esprits colériques, 
Et porte grand amour aux hommes pacifiques; 
Je ne suis point battant, de peur d'être battu, 
El l'humeui- débonnaire est ma grande vertu. 
Mais mon honneur me dit que d'une telle offense 
Il faut absolument que je prenne vengeance : 
Ma foi! laissons-le dire autant qu'il lui plaira; 
Au diantre qui pourtant rien du tout en fera! 
Quand j'aurai fait le brave, et qu'un fer pour ma peine, 
M'aura d'un vilain coup transpercé la bedaine, 



ï 



i 



SCÈNE XVII 299 

Que par la vilie ira le bruit de mon trépas, 

Dites-moi, mon honneur, en se/ez-vous plus gras? 

La bière esf un séjour par trop mélancolique, 

El trop malsain pour ceux qui craii^nent la colique» 

Et quant à moi, je trouve, ayant tout compassé 

Qu'il vaut mieux être encor cocu que trépassé. 

Quel mal cela fait-il ? La jambe en devient-elle 

Plus tortue, après tout, et la taille moins belle? 

Peste soit qui premier * trouva l'invention 

De s'affliger l'esprit de celte vision, 

Et d'attacher l'honneur de l'homme le plus sage 

Aux choses que peut faire une femme volage! 

Puisqu'on tient, à bon droit, tout crime personnel^ 

Que fait là notre honneur pour être criminel ? 

Des actions d'autrui l'on nous donne le blâme: 

Si nos femmes sans nous ont un commerce infâme, 

11 faul que tout le mal tombe sur noire dos: 

Elles font la sottise, et nous sommes les sols. 

C'est un vilain abus, et les gens de police 

Nous devroient bien régler une telle injustice. 

N'avons-nous pas assez des autres accidens 

Qui nous viennent happer en dépit de nos dents? 

Les querelles, procès, faim, soif et maladies, 

Troublent-ils pas assez le repos de la vie. 

Sans s'aller, de surcroît, aviser sottement 

De se faire un chagrin qui n'a nul fondement? 

Moquons-nous de cela, méprisons les alarmes, 

El mettons sous nos pieds les soupirs et les larmes. 

Si ma femme a failli, qu'elle pleure bien fort; 

Mais pourquoi, moi, pleurer, puisque je n'ai point tort. 

En tout cas, ce qui peut m'ôlerma fâcherie, 

C'est que je ne suis pas seul de ma confrérie. 

Voir cajoler sa femme et n'en témoigner rien 

Se pratique aujourd'hui par force gens de bien. 

N'allons donc point chercher à faire une querelle 

Pour un affront qui n'est que pure bagatelle. 

* Pour : le premier. Ellipse archaïque. 



806 SGANARELLE 

L'on m'appellera sot, de ne me venger pac^ 
Mais je le serois forl, de courir au ir(''pas. 
MeUanl la m^in sur sa poitrine. 
Je me sens là pourtant romuer une bile 
Qui veut me conseiller quelque action virile : 
Oui, le courroux nie prend; c'est trop être poltron: 
Je veux n'solûment me venger du larron. 
Di'jà pour commencer, dans l'ardeur qui m'enflamme, 
Je vais dire partout qu'il couche avec ma femme. 

SCÈNE XVIII. -GORGIBUS, CÉLIE, LA SUIVANTE de célib 

CÉLIE. 

Oui, je veux bien subir une si juste loi ; 
Mon père, disposez de mes vœux et de moi ; 
Faites, quand vous voudrez siLçner cet hyménée 
A suivre mon devoir je suis déterminée ; 
Je prétends gourmander mes propres sentimens, 
Et me soumettre en tout à vos commandemens. 

GORGIBUS. 

Ail! voilà qui me plaît, de parler de la sorte. 
Parhleu, si grande joie à l'heure me transporte, 
Que mes jambes sur l'heure en capriolei oient ', 
Si nous n'étions point vus de gens qui s'en riroientl 
Approche -loi de moi; viens çà, que je t'embrasse. 
Une telle action n'a pas mauvaise grâce; 
Un père, quand il veut, peut sa fille baiser, 
Sans que l'on ait sujet de s'en scandaliser. 
Va, le contentement de te voir si bien née 
Me fera r&jeunir de dix fois une année. 

SCÈNE XIX. - CÉLIE, LA SUIVANTE de célib. 

LA SUIVANTE. 

Ce changement m'étonne. 
* Poor : cabriolaroiant 



SCENE XXI 301 

CÉLIE, 

Et lorsque tu saura» 
Par quel motif j'agis, tu m'en esiimeras. 

LA SUIVANTE. 

Cela pourroit bien être. 

CÉLIE. 

Apprends donc que Lélie 
A pu blesser mon crcur par une perfidie; 
Qu'il étoit en ces lieux sans... 

LA SUIVANTE. 

Mais il vient à nous. 
SCÈNE XX. - LÉLIE, CÉLIE, LA SUIVANTE de cklie. 

LÉLIE. 

Avant qup pour jamais je m'éloigne de vous, 
Je veux voub reprocher au moins en celte place... 

CÉLIE. 

Quoi ! me parler encore! Avez-vous celle audace? 

LÉLIE. 

Il esl vrai qu'elle est grande; et voire choix est tel, 
Qu'à vous rien reprocher je serois criminel. 
Vivez, vivez continte, el bravez ma mémoire 
Avec le digne époux qui vous comble de gloire. 

CÉLIE. 

Oii, iraîire, j'y veux vivre; el mon plus grand désir, 
Ce seroit que ton cœur en oui du déplaisir. 

LÉLIE. 

Qui rend Jonc contre moi ce courroux légitime? 

CÉLIE. 

Quoi I tu fais le surpris et demandes ton crime! 

SCÈNE XXI. - CÉLIE, LÉLTE, SGANARELLE, armé de pied 

en cap. LA SUIVANTE DE CÉLIE. 
SGANARELLE. 

Guerre, guerre mortelle à ce larron d'honneur 



302 SGANARELLE 

Qui, sans miséricorde, a souillé notre honneur*! 

CELIE, à Lélie, lui luoiitriiiil St;aiiarelle. 
Tourne, tourne les yeux, sans nie faire répondre. 

LÉLIE. 

Ah ! je vois... 

CÉUE. 

Cet objet suffit pour te confondre. 

LÉLIE. 

Mais pour vous obliger bien plutôt à rougir. 

SGANARELLE, à part. 

Ma colère à présent est en étal d'agir ; 

Dessus ses grands chevaux® esi monté mon courage; 

Et, si je le rencontre, on verra du carnage. 

Oui, j'ai juré sa mort; rien ne peut l'empêcher. 

Oi^i je le trouverai, je le veux dépêcher. 

Tirant son épée à demi, il approche de LéISe. 
Au beau milieu du cœur, il faut que je lui donne... 

LÉLIE, se retournant. 
A qui donc en veut-on? 

SGANARELLE. 

Je n'en veux à personne. 

LÉLIE. 

Pourquoi ces armes-là? 

SGANARELLE. 

C'est un habillement 
A part. 
Que j'ai pris pour la pluie. Ah ! quel contentement 
J'aurois à le tuer! Prenons-en le courage. 
LÉLIE, se retournant encore. 
Eh? 

SGANARELLE. 

Je ne parle pas. 

* Ici, comme on le voit, le même mot rime avec lui-même. 

5 Proverbe populaire qui s'est conservé jusqu'à nos jours, et re- 
monte au temps delà chevalerie. — Le chevalier, en voyage et lia- 
bituellement, moulait le palefroi, cheval d'une allure aisée et d'une 
taille ordinaire. Dans les batailles il chevauchait le destrier, plus grand 
et vigoureux. « Monter sur ses grands chevaux, » c'est aller en guerre. 



i 



SCÈNE XXI 303 

A part, après s'être donné des soufflets pour s'exciter. 

Ah! poltron! dont j'enrage; 
Lâche, vrai cœnr de poule ! 

GÉLIE, à Lélie. 

Il t'en doit dire assez. 
Cet objet dont tes yeux nous paroissent blessés. 

LÉLIE. 

Oui, je connois par là que vous êtes coupable 

De l'infidélité la plus inexcusable, 

Qui jamais d'un amant puisse outrager la foi. 

SGANARELLE, à part. 

Que n'ai-je un peu de cœur! 

CÉLIE. 

Ah I cesse devant moi, 
Traître, de ce discours l'insolence cruelle! 

SGANARELLE, à part. 

Sganarelle, tu vois qu'elle prend ta querelle! t 

Courage, mon enfant, sois un peu vigoureux. 
Là, hardi 1 tâche à faire un effort généreux. 
En le tuant tandis qu'il tourne le derrière. 
LÉLIE, faisant deux ou trois pas sans dessein, fait retourner Sgana- 
relle, qui s'approchoit pour le tuer. 

Puisqu'un pareil discours émeut voire colère, 
Je dois de votre cœur me montrer satisfait. 
Et l'applaudir ici du beau choix qu'il a fait. 

CÉLIE. 

Oui, oui, mon choix est tel qu'on n'y peut rien reprendre. 

LÉLIE. 

Allez, vous faites bien de le vouloir défendre. 

SGANARELLE. 

Sans doute, elle fait bien de défendre mes droits. 
Celte action, monsieur, n'est point selon les lois: 
J'ai raison de m'en plaindre , et, si je n'étois sage, 
On verroit arriver un étrange carnage. 

LÉLIE. 

D'où vous naît cette plainte, et quel chagrin brutal?... 

SGANARELLÏ. 

Suffit. Vous savez bien où le bât me fait mal ; 



804 SGANARELLE 

Mais voire conscionce el le soin de votre Ame 
Vousdcvroieul nioilieaux yeux qm; ma feiimieeslniafcnr.n'fcj 
El vouluir, à ma barbe, eu taire votre bien, 
Que ce n'est pas du tout agir en bon chrétien. 

LÉLIE. 

Un semblable soupçon est bas et ridicule. 

Allez, dessus ce poml n'ayez aucun scrupule: 

Je sais qu'elle esi à vous ; et bien loin de brûler.^ 

CÉLIE. 

Ah! qu'ici lu sais bien, traître, dissimuler ! 

LÉLIE. 

Quoi ! me soupçonnez-vous d'avoir une pensée 
De qui son âme ail lieu de se croire oiïensée? 
De celle lâcheté voulez-vous me noircir? 

CÉLIE. 

Parle, parle à lui-même, il pourra t'c^claircir. 

SGANARELLE, à Gélie. 

Vous me défendez mieux que le ne saurois faire, 
Et du biais qu'il faut vous prenez celte affaire. 

SCÈNE XXII. - CÉLIE, LÉLIE, SGANARHLLE, LA FEMME 

^ DU SGANARELLE, LA SUIVANIE DE CÉLIE 
LA FEMME DE SGANARELLE. 

Je ne suis point d'humeur à vouloir contre vous 
Faire éclater, madame, un esprit trop jaloux; 
Mais je ne suis point dupe, el vois ce qui ^.e passe: 
Il est de certains feux de fort mauvaise tçrâce; 
Et votre âmedevroit prendre un meilleur emploi 
Que de séduire un cœur qui doit n'être qu'à moi. 

CÉLIE. 

La déclaration est assez ingénue. 

SGANARELLE, à sa femme. 
L'on ne d^mandoit pas, carogno, la venue; 
Tu la viens quei^c-ller lorsqu'elle me di'fend. 
Et tu t^etjji'les de peur qu'on l'ôte ton galant, 

CÉLIE. 

AJlcz, ne croyez uas aue i'ou eu ait euvie. 



SCÈNE XXlî 305 

Se tournant vers Lélie. 
Tu vois si c'sst mensonge; et j'en suis fort ravie, 

LÉLIE. 

Que me veut-on conter? 

LA SUIVANTE. 

Ma foi, je ue sais pas 
Quand on verra finir ce galimatias ; 
Depuis assez longteups jetâclie à le comprendre. 
Et si*, plus je l'écoute, et moins je puis l'entendre. 
Je vois bien à la fin que je m'en dois mêler. 

Elle se met entre Lélie et sa maîtresse. 
Répondez-moi par ordre, et me laissez parler. 

Â Lélie. 
Vous, qu'est-ce qu'à son cœur peut reprocher le vôtret 

LÉLIE. 

Que l'infî^èle a pu me quitter pour un autre; 
Que lorsque sur le bruit de son hymen fatal, 
J'accours tout transporté d'un amour sans égal. 
Dont l'ardeur résisioit à se croire oubliée, 
Mon abord en ces lieux la trouve mariée. 

LA SUIVANTE. 

Mariée I à qui donc? 

LÉLIE, montrant Sganarelle. 
A lui. 

LA SUIVANTE. 

Comment, â lUl? 

LËLIE. 

Oui-da ! 

tA SUIVANTE. 

Qui vous l'a dit? 

LÉLtE. 

C'est lui-même aujourd'hui. 
LA SUIVANTE^ à Sgauarelle. 
Est-il vrai? 

SGANARELLE. 

Moi? J'ai dit que c'étoit à ma femme 

* Pour: cependant. Archaïsme inasité aujourd'hui, 

20 



soa sga;narelle 

Quej'élois marié, 

LÉLIE. 

Dans un grand trouble d'Ame, 
Tantôt de mon portrait je vous ai vu saisi. 

SGANAP.ELLE. 

Il est vrai : le voilà. 

LÉLIE, à Sganarelle. 

Vous m'avez dit aussi 
Que celle aux mains de qui vous avez pris ce gage 
Éloit liée à vous des nœuds du mariage 

SGANARELLE. 
Montrant sa femme. 
Sans doute. El je l'avois de ses mains arraché, 
Et n'eusse pas sans lui découvert son péché. 

LA FEMME DE SGANARELLE. 

Que me viens-tu conter par ta plainte iiiiporlunet 
Je l'avois sons mes pieds rencontré par fortune; 
Et même, quand, après ton injuste courroux, 

Montrant Lélie. 
J'ai fait dans sa foiblesse entrer monsieur chez nous, 
Je n'ai point reconnu les traits de sa peinture. 

CÉLIE. 

C'est moi qui du portrait ai causé l'aventure; 
Et je l'ai laissé choir en celte pâmoison 

A Sganarelle. 
Qui m'a lait par vos soins remettre à la maison. 

LA SUIVANTE. 

Vous voyez que sans moi vous y seriez encore, 
Et vous aviez besoin de mon peu d'ellébore. 

SGANARELLE, à part. 

Prendrons-nous tout ceci pour de l'argent comptant? 
Mon front l'a, sar mon âme, eu bien cliaude * pourtant^ 

LA FEMME DE SGANARELLE. 

Ma crainte toutefois n'est pas trop dissipée. 

Et, doux que soit le mal', je crains d'être trotnpée. 



• Pour: oneularme chaude. Ellipse archaïque. 

* Pour : quelque doox que soitla mtl. Ellipse archalqa*. 



SCENE XXIH 307 

SGANÂRELLE, à sa femme. 
Ehî mutuellement, croyons-nous gons de bien; 
Je risque plus du mien que tu ne fais du lien. 
Accepte sans façon le maiclié qu'on propose. 

LA FEMME DE SANARELLE. 

Soit. Mais gare le bois si j'appronds quelque chose' 

CÉLIE, àLélie, après avoir parlé bas ensemble. 
Ah! dieux, s il est ainsi, qu'est-ce donc que j'ai fait? 
Je dois de mon courroux appréhender 1 ettet. 
Oui, vous croyant sans foi, j'ai pris pour ma vengeance 
Le malheureux secours de mon obéissance ; 
Et, depuis un moment, mon cœur vient d'accepter 
Un hymen que toujours j'eus lieu de rebuter. 
J'ai promis à mon père; et ce qui me désole- 
Mais je le vois venir. 

LÉLIE. 

Il me tiendra parole. 
SCÈNE xxm. - GORGIBUS, CÉLIE, LÉLIE, SGANARELLE, 

LA FllMME DE SGANARELLE, LA SUIVANTE de CÉLIE. 
LÉLIE. 

Monsieur, vous me voyez en ces lieux de retour, 
Brûlant des mômes feux ; et mon ardent amour 
Verra, comme je crois, la promesse accomplie 
Qui me donna l'espoir de l'hymen de Célie. 

GORGIBUS. 

Monsieur, que je revois en ces lieux de retour, 
Brûlant des mêmes feux, et dont l'ardenl amour 
Verra, que vous croyez, la promesse accomplie 
Qui vous donna l'espoir de l'hymen de Célie, 
Très-humble serviteur à \ otre Seigneurie *. 

LÉLIE. 

Quoil monsieur, est-ce ainsi qu'on trahit mon espoir? 

GORGIBUS. 

Oui, monsieur, c'est ainsi que je fais mon devoir: 
* Triple rime féminine, d'un effet Ironique et charmant. 



308 SGANARELLE 

Ma tille en suit les lois. 

CÉLIE. 

Mon devoir m'intéresse, 
Mon père, à dégager vers lui voire promesse. 

GORGinUS. 

Est-ce répondre en fille à mes commandemens? 
Tu te démens bientôt de tes bons senlimens. 
Pour Valère, tantôt... Mais j'aperçois son père: 
Il vient assurément pour conclure l'affaire. 

SCÈNE XXIV. - VILLEBREQUIN, GORGIBUS, CÉLIE, LÉLIE, 

SGANARELLE, LA FEMME de sganarelle, 

LA SUIVANTE de célie. 

GORGIBUS. 

Qui vous amène ici. seigneur Villebrcauin? 

VILLEBREQUIN. 

Un secret important que j'ai su ce malin. 
Qui rompt absolument ma parole donnée. 
Mon tils, dont votre fille acceptait l'hyménée, 
Sous des liens cachés trompant les yeux de tous, 
Vit depuis quatre mois avec Lise en époux; 
Et, coinme des parens le bien et la naissance 
M'ôlcnt tout le pouvoir de casser l'alliance, 
Je vous viens... 

GORGIBUS. 

Brisons là. Si, sans votre congé, 
Valère votre fils ailleurs s'est engagé, 
Je ne vous puis celer que ma fille Célie 
Dès longtemps par moi-même esl promise à Lélie; 
Et que, riche en vertu, son retour aujourd'hui 
M'empêche d'agréer un autre époux que lui. 

VILLEBUEQUIN. 

Un tel choix me plaît fort. 

LÉLIE. 

Et cette juste envie 
D'un bonheur éternel va couronner ma vie... 

GORGIBUS. 

Allons choisir le jour pour se donner la foi I 



SCÈNE XXIV 309 

gGANARELLE, seul. 

A-l-on mieux cru jamais être cocu que moi? 

Vous voyez qu'en ce fait la plus forlc apparence 

Peut jeter dans l'esprit une fausse créance. 

De cet exemple-ci ressouvenez-vous bien; 

Et quand vous verriez tout, ne croyez jamais rien. 



rm DE S6A1VA8ELLE ou U. cocu JIMâ'iINATRS 



DON GARCIE DE NAVARRE 



ou 



LE PRINCE JALOUX 

COMÉDIE Héroïque. 

REPRÉSENTÉE POUR LA PREMIÈRE FOIS A PARIS, 
LE 4 FÉVRIER 1661, SUR LE THÉÂTRE DU PALAIS-ROYAL 



Anne d'Aulriche, reine espat^nole, venait de nnrier 
son (ils à celle que son cœir maternel avait toujours dé- 
sirée. La jeune reine, Espagnole ell^^ même, arrivait de 
Fontarabie escortée d'une cour salante. Le cardinal 
Mazarin, «qui [au un contemporain; conservait sa puis- 
ci sance bien avant dans la mort, » gard lit cette attitude 
de commandement qui ne tro-npait personne. — Repré- 
senta muy bien eso defunto cardenal, disait Fuen Sal~ 
dagneen contemplant le lit de parade où cette comé- 
die se jouait: « Voilà un cardinal mort qui représente 
très-bien. » 

Tout se dirigeait donc vers la dignité, la pompe, l'élé- 
gance qui allaient caractériser le ponvoir nouveau. Par- 
ler l'espagnol et le bien parler, c'était faire sa cour aux 
deux reines. A côté de la troupe italienne qui avait par- 
tagé avec Molière la salle du Petit-Bourbon était venue 
s'établir, le 24 juillet 1660, une troupe espagnole, grave, 
sérieuse, malgré ses danses nationales et ses ardents 
boléros, troupe qui jouait, dit-on, fort bien le drame de 
Lope et deCaldéron. 

Molièra et sa troupe n'avaient rien à gagner à ce 
mouvement des mœurs. On devait regarder le destruc- 
teur des Prèc'cuses et l'auteur du Cocu imaginaire 
comme un bouffon indigne d'arrêter les regards de la 
bonne société. 

Le théâtre qui lui vait été concédé occupait la place 



NOTICE 311 

sur laquelle la colonnade du Louvre se déploie aujour- 
d'hui. On ne prévint même pas les pauvres acteurs; et, 
pour bâtir la colonnade, sans autre forme de procès, on 
mit îa pioche et le marteau dans 

« le théâtre 

« Fait de bois, de pierre et de plâtre 
« Qu'ils avoient au Petit-Bourbon*. » 

Les démolitions commencèrent le lundi 41 octobre 
1660. Molière, désolé, présenta au roi ses doléances, qui 
furent bien accueillies : on lui permit de jouer ses 
pièces dans la grande salle du Palais-Royal, où le car- 
dinal de Richelieu avait fait représenter Mirnme. Cette 
salle, située dans l aile droite du palais, en face du pas- 
sage Ra Izwill, était délabrée, mais beaucoup plus vaste 
que la précédente. 



« ... Notre sire a trouvé bon, 



dit Loret, 



n Qu'où leur donne et qu'on leur apprête 

<i (Pour exercer, après la fête*, 

<( Leur métier docte et jovial ) 

« La salle du Palais-Hoyal, 

« Ou diligemment on travaille 

«i A leur servir vaille que vaille. » 

« Vaille que vaille, » dit le bon Loret. ~ « Trois poutres 
» de la charpente étaient pourries et estayées. La moitié 
» de la salle découverte et en ruines^. » 

Cette enceinte déserte et délabrée, qui, depuis la mort 
de Richelieu, était res-té vide, paï^sait, dit Sauvai, qui 
ea donne la description exacte, « pour le plus grand 
> théâtre du monde, et le plus commode qu'il y ait jamais 

' Loret, Mu<te historique ^ 30 octobre 1660. 
» De la Toussaint, 1660. 
» Ms. de la Grange. 



312 DON GARCIE DE NAVARRE 

» eu, quoiqu'il ne consiste qu'en vingt-sept degrés • et 
» en deux rangées de loges; il est dressé dans une salle 
» qui n'a pas plus de neuf toises de large; l'espace des* 
» tiné pour les spectateurs n'en a que dix ou onze de 
» profondeur, et cependant un si petit lieu tient jus- 
j> qu'à quatre mille personnes, qui est quatre ou cinq 
» fois plus que dans le théâtre de pareille grandeur, et 
» de l'invention de Mercier, le Vitruve ou le Palladio 

» de notre temps ceux des théâtres anciens, qui 

» n'avoient guère moins d'un pied et demi de haut, 
» étoient si incommodes, qu'à grand peine pouvoit-on 
j> monter et descendre, et qui pis est le huitième degré 
» ils commençoient à s'élever de plusieurs toises au 
» dessus des acteurs, et depuis le trente ou quaran- 
j> tième jusqu'à l'infini; joint qu'ils occupoient beau- 
» coup de place, et que, servant en même temps de 
» siège et de marchepied, chacun venoit à s'entrecrotter, 
ji marchoit sur les habits de ceux qui étoient au-dessous 
» de lui, comme les autres qui étoient au-dessus mar- 
T> chaient sur les siens. Au Palais-Royal il n'en va pas 
» ainsi; là les degrés n'ont que quatre ou cinq pouces 
» de haut, et par ce moyen, dans un lieu où les Grecs 
j> et les Romains auroient eu de la peine à en placer 
3) six ou sept au plus, il s'en trouve vingt-sept; on les 
» monte et descend aisément, et comme ils ne portent 
)) tous ensemble qu'une toise et demie ou environ, les 
» spectateurs du vingt-septième degré ne sont point au- 
» dessus des acteurs. Mais parce qu'avec quatre ou cinq 
» pouces de hauteur, il n'y auroit pas moyen de s'asseoir 
» dessus, on y rangeoit des formes^ qui n'occupoien; 
» qu'une partie, afin de pouvoir passer par derrière t 
» je laisse là les autres commodités qui s'y trouvent. Au 
T> reste, lorsque ce théâtre fut rendu au public, on cou- 
» vrit ces degrés, qui pourtant ne sont pas si bien ca- 



' Banquettes. 
' Bancs. 



NOTICE 313 

» chés, qu'en entrant on n'en aperçoive nne partie'.» 
La concession de cette grande salle à machines, des- 
tinée aux représentations héroïques, était un embarras 
et un piège pour Molière. Ce talent ingénu et vigoureux 
va-t-il imiter Calderon et Lope, ou essayer les broderies 
délicates, les nuances un peu pâles de Zaïde et de la 
Princesse de Clèves? Va-t-il, après Rotron et Richelieu, 
se lancer dans la carrière des drames héroïques et 
galants? Répudiant labrutalité significative de Sganarelle, 
va-t-il s'essayer aux péripéties castillanes et à l'élégie 
amoureuse? Il aura cette faiblesse, et il en subira la 
peine. 

Dans le nombre infini de pliegos dont se compose la 
bibliothèque du drame espagnol, se trouve un Don 
Garcia de Navarra dont l'auteur est inconnu, qui a pour 
principal mobile la jalousie du héros, et qui, par la 
rapidité de l'action et le choc violent des événements 
imprévus, s'est soutenu quelque temps sur la scène 
espagnole. Le vers de huit syllabes, rapide comme une 
nuée d'oiseaux ou de flèches traversant le ciel, la fougue 
du dialogue, la facilité des rimes, les assonances nom- 
breuses, captivent les spectateurs ou le lecteur de ces 
trois journées. L'œuvre, qui n'est ni meilleure ni pire 
que ses nombreuses sœurs, avait été reprise en sous- 
œuvre, étendue et subtilisée par l'Italien Cigognini, qui 
en avait fait cinq actes, publiés en 1653 sous le titre de 
il Prinripe geloso ( le prince jaloux ) . Molière appliqua 
la trempe sérieuse et solide de son esprit à ce sujet, qui 
avait déjà passé par deux mains étrangères, et qui, sur- 
chargé d'hexamètres pénibles, écrit d'un sty\e souvent 
obscur, devint une œuvre défectueuse sillonnée de 
traits de génie 

On a peine à démêler le sens de l'intrigue, appesantie 
par d'interminables longueurs. Lui-même, le jaloux par 
excellence, y joua le principal rôle et précipita la chute 
de l'œuvre condamnée. Ni sa personne et sa voix, ni sa 
physionomie et les habitudes de son jeu, ne convenaient 

' Sauvai, t. III, \\ 87, 



S14 NOTICK 

au genre qu'il tentait. On riait de le voir et de l'en- 
tendre, dit un contemporain, 

(( Le nez au vent, 

» Les pies en parenthèse, et l'épaule en avant, 
» La perruque qui suit le côté qu'il incline, 

• 

» Les mains sur les côtés, d'un air peu négligét 

» Les yeux fort égarés, 

)) D'un hoquet éternel séparant ses paroles '• » 

Son désastre fut complet. Ses ennemis triomphèrent. 
Lps pa-sages sur lesquels il avait le !>lus compté et dont 
l'effi t touchant ou tragiqu • lui semblait ct-riain avaient 
excité le rire. Malheureux homme de génie! Le critique 
à la moJe, le ch f de la bande hostile, de Visé, écrivait 
à ses amis: «Il suffit de vous dire que la pièce est sé- 
» rieuse et que Molière y joue le premier rôle. Vous 
> comprenez comme on s'y est diviTti. » 

Molière se tint pour battu. Après six représentations 
la pièce disparut de la scène. Le modeste artiste ne pu- 
blia jamais son œuvre malvenue, que le comédien La 
Grange tii imprimer plus tard; il se contenta de sauver 
quelques débris du naufrage Ces fragments, détachés 
du rôle « d'Elvire » et du « Prince » se retrouvent épars 
dans Amphitryon, les Femmes savantes et h Misanthrope, 
où, sous la main ducile et patiente de l'homme de génie, 
ils ont repris toute leur valeur. 

* L'Impromptu de l'hôtel de Condé, par M. de Fieurj 



DON GARCIE DE NAVARRE 315 

PERSONNAGES ACTlîURS 

DON GARCIE, prince de Navarre, amant de done 

Klvire. Molièrh 

DONl-: • ELVIRE, princesse de Léon. M"* DuPARC 

DON ALPHONSE, prince de I éon, cru prince de 

Gastille, sous le nom de don Sylve. La Grange. 

DONE I(;NÈS *, comtesse, ?mante de don , Sylve, 

aimée par Mauregat, usurpateur de l'État de 

Léon. 
ÉLISE, confidente de done Elvire M"« BÊJARX. 

DON ALVAR , confident de don Garde , amant 

d'Élise. 
DON l,'>PE, autre confident de don Garcie, amant 

d'Élisf. 
DON ' ÈDRE, éaiypr d'Ignés. 
UN PA(.E de done Elvire, 
La scène est dans Astorgue, ville d'Espagne {royaume de Léon). 



ACTE PREMIER 

SCÈNE I.- DONE ELV[RE, ÉLISE. 

DONE ELVIRE. 

Non, ce n'' st p int un choix qui, pour ces deux amans, 

Sut régler de mon ■ œnr les si'crels sentiniens ; 

El le prince n'a point, dans tout ce qu'il peut être, 

Ce qui lit pr('f< rer l'amour qu'il lait paroîire. 

Don Sylve, commi' lui. fil briller à mes yeux 

Tout s Is qualités d'un héros glorieux : 

Mèm éclat de vertus, joint à même naissance, 

Ml- parloil en tous doi.x pour cette pr féronce; 

Et je serois encore à nommer le vainqueur, 

Si lo iiérile seul prenoil droit sur un cœur; 

Ma s ce^ chaîne^ du ciel qui tombent sur nos âmes 

Déiidèient eu moi le de tm de leurs flammes ; 

' Houe pour : dona, du latin domina, et du provençal domna, 
madame. 

" Ignès, pour : lues. La prononciation espagnole usitée à la coui 
de France est imitée par Molière. 



316 DON GARCIE DE NAVARRE 

El toute n^on estime, égale entre les deux, 
Laissa vers don Garcie entraîner tous mes vœux, 

ÉLISE. 

Cet amour que jiour lui votre astre vous inspire 
N'a sur vos actions pris que bien pru d'empire, 
Puisque nos yeux, madame, ont jm longtemps douter 
Qui de ces deux amans vous vouliez mieux traiter, 

DONE ELVIRE. 

De ces nobles rivaux l'amoureuse poursuite 
A de fâcheux combats, Élise m'a réduite. 
Quand je regirdois l'un, rien ne me rcprochoit 
Le tendre mouvement oià mon âme penchoit ; 
Mais je me l'impulois à beaucoup d'iuiusiico, 
Qu ind de l'autre à mes yeux s'offr» it le sacrifice '. 
El don Sylve, après tout, dans ses soins amoureux, 
Me sembloit mériter un destin plus heureux. 
Je m'opposois encorce qu'au sang de Gaslille 
Du feu roi de Léon semble devoir la tille ; 
Et la lon;4ie amitié qui, d'un étroit lien, 
Joignit les intérêts de son père et du mien. 
Ainsi, pins dans !non âme un autre prenoit place, 
Plus de tous ses respects je plaignois la disgrâce : 
Ma pitié, complaisante à ses brûlants soujiirs. 
D'un dehors favorable amusoit ses désirs, 
El vouloit réparer, par ce foible avantage. 
Ce qu'au fond de mon cœur je lui faisois d'outrage. 

ÉLISE. 

Mais son premier amour, que vous avez appris. 

Doit de cette contrainte affranchir vos esprits ; 

Et, puisque avant ces ^oins, où pour vous il s'engage, 

Donc Ignés de son cœur avoil n çu l'hommage, 

Et que, par des liens aussi fermes que doux. 

L'amitié vous unit, cette comtesse et vous, 

Son secret rrvélé vous est une matière 

A donner à vos vœux liberté tout entière ; 

Et vous pouvez sans crainte, à cet amant confus, 

D'un devoir d'amitié couvrir tous vos refus. 



ACTE I, SCENE I 317 

DONE ELVIRE. 

Il est vtai que j'ai lieu de chérir la nouvelle 
Qui m'appril que don Sylve éloit un infidèle, 
Puisque p^r ses ard 'urs mou cœur tyrannisé 
Conlre elles à présent se voit autorisé : 
Qu'il en peut justement combattre les honimac;es, 
Et, sans si rupule, ailleurs donaor tous ses suffrages. 
Mais enfin quelle joie e^i peut prendre ce cœur, 
Si d'une autre contrainte il souft're la rigueur; 
Si d'un prince ialoux l'éternelle foiblessi; 
Reçoit indignement les soins de ma tendresse, 
Et semble préparer, dans mon juste couiroux, 
Un éclat à briser tout commerce entre nous? 

ÉLISE. 

Mais, si de votre bouche il n'a point su sa gloire. 
Est-ce un crime pour lui que de n'oser la croire ? 
Et ce qui d'un rivdl a pu flatter les teux 
L'autorise-t-il pas ' à douter df vos vœux? 

DONE ELVIRE 

Non, non, de cette sombre et lâclie jalousie 
Rien ne peut excuser l'étrange frénésie ; 
|Et, par mes actions, je l'ai trop informé 
I Qu'il peut bien se flatter du bonheur d'être aimé. 
Sans employer la langue, il est des int rprètes 
Qui parlent clairenirnt des atteintes stcrètes. 
Un soupir, un regard, une simple rougeur. 
Un silence, est assez pour expliquer un cœur. 
Tout parle dans l'amour; et, sur cette matière, 
Le moindre jour doit être une grande lumière, 
i Puisque chez notre sexe, où l'Iionneur est i uissari;» 
On ne montre jamais tout ce que l'on ressent. 
J'ai voulu, je l'avoue, ajuster ma conduite, 
Et voir d'un œil égal l'un et l'autre mérite : 
Mais que conlre ses vœux on combat vainement^. 
El que la différence est connue aisément 
De toutes ces faveurs qu'on fait avec élude, 

* Pour; ne l'autorise-t-ll pas. Ellipse arcliaîqU*. 



5f8 DON GARCIE DE NAVARRE 



A celles où du cœur fait pencher l'habitude ! 

Dans les u e^ toujours on pai oit se forcer ; 

Mais le^ autres, ùé\d> ! se foni sans y penser; 

Se blablcs à ces eaux si |jun s et si belles, | E 

Qui coulent sans effort des sources naturelles. j f 

Ma pitié pour don Sylve avoil beau l'émouvoir, L 1 

J'en irahissois les soins sans m'en apercevoir; ! 

Et mes regards au prince, en un pareil m iriyre, 

En disoient toujours plus que je n'en voulois dire, i' 

ÉLISE. 

Enfin, si les soupçons de cet i. lustre amant, 

Puisque vous le voulez, n'ont point de fondement, | 

Pour le moins font-ils loi n'une âme bien atteinte, ' 

Et d'auties cliériroien'. ce qui fait votre plainte. 

De jaloux mouvemens doivent être odieux, 

S'ils part-'nl d'un amour qui déplaît à nos yeux : 

Mais tout ce qu'un amant nous peut m ntrer d'alarmes 

Doit, lorsque nous l'aimons, avoir pour nous des charme» j 

C'est par là que son feu se peut mieux exprimer; 

Et, plus il est jaloux, plus nous devons l'aimer. 

Ainsi, puisqu'en voire âme un prince magnanime... 

DONE ELVIRE. 

Ah ! ne m'avancez point cet éirange maxime I 
Partout Id jalousie est un monstre odeux : 
Rien n'en peut adoucir les traits injurieux ; 
E , plus l'amour est cher qui lui donne naissance, 
Plus on doit ressentir les coups de cette offense. 
Voi un prince empo té, qui perd à tous muuiens 
Le respect ijue l'amour inspire aux vrais amans; 
Qui, dans les soins jaloux où son âme se noie, 
Querelle egali'Uient mon chagrin et ma joie, 
Et dans tous mes regards ne peut rien remarquer 
Quer) faveur d'un rival il ne veuille expliquer! 
Non, non, par ces soupçons je suis trop offensée, 
El sans déguisement j • te dis m pensée. 
Le prince iion Gare e est cher à mes désirs ; 
Il peut d'un cœur illustre échauffer les soupirs' 
Au milieu de Léon ou a vu sou courage 



ACTE I, SCÈNE I ^fî 

Me donner de sa flamme un noble t(^moignage, 

Braver en ma faveur des périls les plus grands, 

M'enlever aux desseins de nus lâches tyrans, 

Et, dans ces muis forcés, mettre ma destinée 

A couvert des horreurs d'un indigne hyménée, 

Et je ne c le -{joint que j'aurois de l'ennui 

Q e la gloire en tût due à quelque autre qu'à lui; 

Car un cœur amoureux prend un plaisir extrême 

A se voir redevable, Élise, à ce qu'il aime ; 

El sa flamme timide ose mieux éclater 

Lorsqu'on favorisant elle croit s'acquitter. 

Oui. i'aime qu'un secours qui hasarde sa tête 

Somble à sa passi n donner droit de conquête; 

J'aime que mon péril m'ait jeue en ses main*; ; 

Et, si les bruits communs ne sont pas des bruits vains. 

Si la bonté du ciel nous ramone mon frère, 

Los vœux les pi s ardrns que mon cœur puisse faire 

C'est que son bras encor sur un perfide sang 

Puisse aider à ce frèro à reprendre son rang, 

Et, par d neureux succès d'une haute vail ance, 

Mériter toub ie- soins de sa reconnaissance : 

Mais, avociout cela, s'il pousse mon courroux, 

S il ne purge ses feux de leuis transports jaloux, 

Et ne les range aux loi^ que je lui veux prescrire, 

C esi inutilement qu'il prétend* doiie El vire : 

L'hymen ne peut nous joindre, et j'abhoire des nœuds 

Qui d viendront sans doute l'n enfer pour tous deux. 

ÉLISE. 

Bien que l'on pût avoir des sentimens tout autres, 
C'est au prince, madame, à se régler aux vôtres ; 
El dans votre billet ils sont si bien marqués. 
Que quand il les verra de la sorte expliqués... 

'. DONE ELVIRE. 

Je n'y veux poin , Élise employer cette leltre ; 

C'e;>l un soin qu'à ma bouche il me vaut udeux commelirft 

La faveur d'un écrit laiss ■ aux mains d'un amant 

* tHéii Kétend &. Ellipse beaucoup trop fort«. 



J20 DON GARCIE DE NAVARRE 

Des lémoÏES trop constans de notre attachement : 
Ainsi donc empêchez qu'au prince on ne la livre, 

ÉLISE. 

Toutes vos volontés sont des lois qu'on doit suivre. 

J'admire cependant que le ciel ait jeté 

Dans le goût des esprits tant de diversité, 

Et que ce que les uns regardent comme outrage 

Soit vu par d'autres yeux sous un autre visage. 

Pour moi, je trouverois mon sort tout à fait doux. 

Si j'avois un amant qui pût être jaloux; 

Je saurois m'applaudir de son inquiétude ; 

Et ce qui pour mon âme est souvent un peu rude, 

C'est de voir don Alvar ne prendre aucun souci. 

DONE ELVIRE. 

Nous ne le croyions pas si proche; le voici. 

SCÈNE II. - DONE ELVIRE, DON ALVAR, ÉLISE 

DONE ELVIRE. 

Votre retour surprend: qu'avez-vous à m'approndre? 
Don Alphonse vient-il? A-t-on lieu de l'attendre T* 

DON ALVAR. 

Oui, madame; et ce frère, en Castille élevé, 

De rentrer dans ses droits voit le temps arrivé. 

Jusqu'ici don Louis, qui vit à sa prudence 

Par le feu rçi mourant commettre son enfance, 

A caché ses destins aux yeux de tout l'État, 

Pour l'ôler aux fureurs du traître Mauregat ; 

Et, bien que le tyran, depuis sa lâche audaci?. 

L'ail souvent demandé pour lui rendre sa place, 

Jamais son zèle ardent n'a pris de sûreté 

A l'appât dangereux de sa fausse équité : 

Mais, les peuples émus par celte violence 

Que vous a voulu faire une injuste puissance, 

Ce généreux vieillard a cru qu'il était temps 

D'éprouver le succès d'un espoir de vingt ans: 

Il a tenté Léon, et ses tidèles trames 

Des grands, comme du peuple, ont pratiqué les éjne* 



ACTE I, SCÈNE III 325 

Tandis que la Casiille armait dix mille bras_ 
Pour redonn r ce prnce aux vœux de ses États; 
Il fait auparavant sem'T sa renommée, 
Et ne veut le montrer qu'en têt ■ d'une armée, 
Que tout prêt à lancer le foudre punisseur ' 
Sous qui doit succomber un lâche ravisseur. 
On investit Léon, et don Sylve en personne 
Commande le secours que son père \ous donne. 

DONE ELVIRE. 

Un secours si puissant doit flatter notre es; oir; 
Mais je crains q e mon frère y puisse trop devoir. 

DON ALVAR. 

Mais, madame, admirez que, malgré la tempête 
Que votre usur[iateur oit^ gronder sur sa tête, 
Tous les bruits de Léon annoncent pour certain 
Qu'à la comtesse Ignés il va donner la main. 

DONE ELVIRE. 

Il cherche dans l'hymen de cette illustre fille 
L'appui du grand crédit où se voit sa famille, 
Je ne reçois rien d'elle, et j'en suis en souci. 
Mais son cœur au tyran ' fut toujours endurci. 

ÉLISE. 

De trop puissans motifs d'honneur et de tendi essf 
Opposent ses refus aux nœuds dont ou la presse, 
Pour... 

DON ALVAR. 

Le prince entre ici. 
SCÈNE III.- DON GARCIE, DONE ELVIRE, DON ALVAR, 
ÉLISE. 

DON GARCIE. 

Je viens m'intéressor, 
Madame, au doux espoir qu'il vous vient d'annoncer. 
Ce frère, qui menace un tyran plein de crimes, 

> Archaïsme admirable, nécessaire à la langue, et que Jean-Jacques 
Rousseau n'a pas craint d'employer. On le trouve chez du Vair. Mi- 
chel Montaigne e! Corneille. 

'-* Pour : enleiul. Troisième personne du présent de l'indicatif 
ouïr. Archaïsme banni de la langue à ciuse de sa dureté. 

^ Au lieu de: pour le tyran. Expression impropre. 

21 



32ii DON GARCIE DE NAVARRE 



Flatte de mon amour les transports légitimes: 

Son sort oifro à mon bras des périls glorieux 

Dont je puis f tire hommage à l'éclat de vos yeui 

Et car eux m' icqu'rir, si le ciel m'est propice, 

La gloire d'un revers que v ais doit sa justice. 

Qui va faire à vos pieds choir l'infidélité^ 

i'^t rendre à votre sanj toute sa dignité. 

Mais ce qui plus me plaît d'une attente si chère, 

C'est que, pour être roi, le ciel vous rend ce frère* 

Et qu'ainsi mon amour peut éclaler au moins 

Sans qu'à d'autres motifs on impute ses soins, 

Et qu'il soit soupçonné qui- dans votre personne 

Il cherche à me gagner les droits d'une couronne. 

Oui, tout mon cœur voudroit montrer aux yeux de tou3 Jj 

Qu'il ne regarde en vous autre ciiose que vous; 

i'À cent fois, si je pu s le dire sans offense, 

Ses voe ix se sont ar lés contre votre naissance; 

Leur chaleur indiscrète a d'un destin plus bas 

Souhaité le partage à vos divins appas; 

Afin que de ce cœur le noble sacrifice 

Pût du ciel envers vous réprer l'injusiice, 

Et votre sort tenir des mains de mon amour 

Tout ce qu'il doit au sang dont vous tenez le jour. 

Mais, puisque enfin lescieux, de tout ce juste h mmaee, 

A mes feux prévenus dérobent l'avantage, 

ïrou\ez bon que ces feux prennent un peu d'espoir 

Sur la mort que mon bras s'apprête à faire voir, 

Et qu'ils osent briguer, par d'illustres services, 

D'un frère et d'un État les suffrages propices. 

DONE ELVIRE. 

Je sais que vous pouvez, prince en vengeant nos droit-i 
Faire pour votre amour parler cent beaux exploits; 
Wais ce n'est pas assez, pour le prix qu'il espère, 
Que l'aveu d'un État et la faveur d'un fr re. 
Done Elvire n'est pas au bout de cet effort. 
Et je vous vois à vaincre un obslacle plus fort. 

DON GABCIE. 

Oui, madame, j'euleods ce que vous voulez dire. 



ACTE I, SCENE III 323 

Je sais bien que pour vous mon cœur en vain soupirt; 
El l'obstacie puissant qui s'oppose à mes ffiix, 
Sans que vous lenumu iez n'est pis score pour eux, 

DONE ELVIRE. 

Souvent on entend mal c qu'on croi bien enli^ndrc; 
Et par trop de chaleur, prince, on se peut mcp endre. 
Mais, pui qu'il taul parler, désirez- vouo savoir 
Quand vo s pourrez me plaire, et prendie quoique eS; oir? 

DON GARCIE. 

Ce me sera, madame, une ftveur extrême. 

DONE ELVIRE. 

Quand vous saurez m'aimer comme il faut que l'on aime. 

DON GARCIE 

Eh! que peut-cn, hélas ! observer sous les ■ ienx 
Qui ne cède à l'ardeur que ni'i spiienl \os yeux? 

DONE ELVIRE. 

Quand votre passion ne fera ien paraîire 
t)cnt ï-e pui se indigner celle qui l'a fait naître. 

DON GARCIE. 

C'est là son plus grand soin. 

DONE ELVIRE. 

Quand tous ses mouvemcna 
Ne prendront pas de moi de trop bas sentimens 

DON GARCIE. 

Ils VOUS révèrent trop. 

DONE ELVIRE. 

Quand d'un injuste omltrnge 
Voire raison saura me réparer l'outrage, 
El que vous bannirez enfin ce monstre affreux, 
Q li de son noir veni i empoisonne vos feux. 
Celle jalouse humeur doni l'importun capiice 
Aux vœux que vous m'offrez rend un manvais office. 
S'oppose à li'ur attente, et contre eux, à tous coups, 
Arme les mo^ vemens de mon jii le courroux. 

DON GARCIE 

Ah ! madame, il est vrai, qi.ehpie effort a ej fasse 
Qu'un pou (le jalousie en mon co^ii Ikmuc (il.cfc^ 
El qu'un rival, absent de vos divins .ppas, 



nn DON ^iARClE DE NAVARRK 

Au repos de ce cœur vient livrer clos combats. 

Soit caprice ou raison, j'ai toujours la croyance 

Q votre âme en ces lieux souiïio df> son absence. 

Et que malgré mes soins vos soupirs amoureux 

Vont trouver à -tous coups ce rival trop heureux 

Mais, si de tels soupçons ont de quoi vous déplaire, 

Il vous est bien facile, hélas I de m'y soust aire ; 

Et leur bannissement, dont j'accepte la loi, 

Dépend bien plus de vous qu'il ne d('p('nd de moi. 

Oui, c'est vous qui pouvez par deux mots pleins de ilannu 

Contre la jalousie armer toute mon âme, 

Et, des plemes clartés d'un glorieux espoir, 

Dissiper 1rs horreurs que se mcmstre y fait choir. 

Daignez donc étouffer le d ute qui m'accable, 

Et faites qu'un aveu d'une bouche adorable 

Me donne l'assurance, au fort de tant d'assauts, 

Que je ne puis trouver dans le peu que je vaux. 

DONE ELVIRE. 

Prince, de vos soupçon- la tyrannie est grande : 

Au moindre mot qu'il dit, un cœur veut qu'on l'entende, 

El n'aime pas ces feux dent l'importunitc 

Demande qu'on s'explique avec plus de clarté. 

Le premier mouvement qui découvre notre âme 

Doi d'un amant discret satisfaire la flamme ; 

El c'est à s'en (édire autoriser nos vœux, 

Que vouloir plus avant pousser de tels aveux. 

Je ne dis point quel ciioix, s'il m'éloit volontaire. 

Entre don Sylve et vous mon âme pourroil faire; 

Mais vouloir-vous contraindre à n'êtro point jaloux 

Auroit dit quelque chose à lont autre que vous; 

El je croyois cet ordre un assez doux langage 

i'our n'avoir pas besoin d'en dire davantage. 

Cependant votre amour n'est pas encor content; 

Il demande un ;.veu qui soit plus é latant ; 

Pour l'ôter de scrupule, il me faut à voi.s-v.ême, 

En des termes exprès, dire que je vous aime; 

il i)eut-ctre qu'encoi-, pour vous en assurer, 

Vous vous obstineriez à m'en faire jurer. 



1 



ACTE I, SCENE IV 32"; 

DON GARCIE. 

Èh bien, madame, eh bien, je suis trop téméraire; 
De tout ce qui vous plàîl je dois me satisfaire. 
Je ne demande p int de plus grande clarlé ; 
Je cro s que vous avez pou moi quelque bonté, 
Que d'un peu de pitié mon feu \ous sollicile, 
Et je me vois heureux plu^ que je ne mérite. 
C'en est fait, je renonce à mes soupçons jaloux; 
L'arrêt qui les condamne est un arrêt bien doux, 
Et je reçois la loi qu'il daigne me prescrire. 
Pour affranchir mon cœur de leur injuste empire. 

DONE ELVIRE, 

Vous promettez beaucoup, prince ; et je doute fort 
Si vous pourrez sur vous faire ce grand efforl. 

DON GARCIE. 

Ah! madame, il suffit pour me rendre croyable, 
Que ce nu'onvous promet doit être inviolable ; 
Et que l'heur d'obéir à sa divinité 
Ouvre aux plus grands efforts trop de facilité. 
Que le ciel me déclare ; ne éternelle guerre, 
Que je tombe à vos pieds d'un éclat de tonnerre; 
Ou, pour périr enc r par de plus rudes co ps, 
Puissé-je voir sur moi fondre votre courroux 
Si jamais mon amour descend à la foiblesse 
De manquer au devoir d'une telle promesse; 
Si jamais dans mon âme aucun jaloux transport 
Fait... 

SCÈNE IV. - DONE ELVIRE, DON GARCIE, DON ALVAR, 
ÉLISE, UN PAGE présentant un billet à done Ëlvire. 



DONE ELVIRE. 

J'en étois en peine, et lu m'obliges fort. 
Que le courrier attende. 



sas DON GARCIE DE NAVARRE 

SCÈNE V. - DONE ELVIRE, DON GARCIE, DON ALVAR, 
ÉLISE. 

DONE KLVIRB, bas, à part. 

A ces regards qu'il jette, 
Voi''-jepas que déjk cet écrit l'inquièle ? 
Prodigieux effet de son tompérameiit I 

(Haut.) 
Qui vous arrête, prince, au milieu du serment? 

DON GARCIE. 

J'ai cru que vous aviez qu^^lque secret ensemble, 
Et je ne voulois pas l'interrompre. 

DONE ELVIRE. 

Il me semble 
Que vous me répondez d'un ton fort aliéré. 
Je vous vois tout à coup le visage égaré. 
Ce cliangcment soudain a lieu de me surprendre: 
D'où pcul-il provenir? le pouir il-on apprendre? 

DON GARCIE. 

D'un mal qui tout à coup vicnl d'allaquer mon cœur. 

DONE ELVIRE. 

Souvent plus qu'on ne croit ces maux ont de rigueur, 
Et quelque prompt secours vous scroit nécessaire. 
Mais encor, diles-nioi, vous prend-il-d'ordmaire? 

DON GARCIE. 

Parfois. 

DONE ELVIRE. 

Ah I prince foible ! Eh birn, par cet écrit, 
Guérissez-le, ce mal; il n'esique dans l'esprit. 

DON GARCIE. 

Par cet écrit, madame ? Ah I ma main le refusai 
Je vois votre pensée, et de quoi l'on m'accuse. 
Si... 

DONE ELVIRE. 

Lisez-le, vous dis-je. ei satisraites-vous. 

DON GARCIE. 

Pour me trailcr apn'-s de faible, de jaloux. 
Non, non. Je dois ici vous rendre témoignage 



ACTE I, SCENE V 327 

Qu'à mon cœur cet écrit n'a point donné d'ombrage ; 
Et, bien que vos bontés m'en laissent le pouvoir, 
Pour me justifier je ne veux point le voir. 

DONE ELVIRE. 

Si vous vous obstinez à (elle résistance, 
J'aurois tort de vouloir vous faire violence; 
Et c'est assez entin que vous avoir pressé 
De voir de quelle main ce billet m'est tracé. 

DON GARCIE. 

Ma volonté toujours vous doit être soumise : 
Si c'est votre plaisir que pour vous je le lise, 
Je consens velontiers à prendre cet emploi. 

DONE ELVIRE. 

Oui, oui, prince, tenez, vous le lirez pour moi. 

DON GARCIE. 

C'est pour vous obéir, au moins, et je puis dire... 

DONE ELVIRE. 

C'est ce que vous voudrez . dcpêcliez-vous de lire, 

DON GARCIE. 

Il est de done Ignés, à ce que je connoi. 

DONE ELVIRE. 

Oui. Je m'en réjouis et pour vous et pour moi. 

DON GARCIE lit. 

« Malgré l'effort d'un long mépris, 
» Le tyran toujours m'aime , et, depuis votre absence, 
» Vers moi, pour me porter au dess'in qu'il a pris, 
» Il semble avoir tourné toute sa violence, 
» Dont il poursuivoit l'alliance 

» De vous et de sou tils. 
» Ceux qui sur moi peuvent avoir empire, 
» Par de lâches motifs qu'un faux honneur inspire, 

» Approuvent tous cet indigne lien, 
m J'ignore encor par où finira mon martyre, 
» Mais je mourrai plutôt que de consentir rien. 
» Puiôsiez-vous jouir, belle El vire, 
» D'un destin plus doux que le mien ! 

» DoNB Ignies. » 
Dans la haute vertu son âme est affermie. 



328 DON GARCIE DE NAVARRE 

DONE ELVIRE. 

Je vais faire réponse à celte illuslro amie. 
Cependant apprenez, prince, à vous mieux armer 
Contre ce qui prend droit de vous trop alarmer. 
J'ai calmé votre trouble avec cette lumière, 
Et la chose a passé d'une douce manière; 
Mais, à n'en point mentir, il seroit des momens 
Oii je pourrois entrer dans d'autres sentimens. 

DON GARCIE. 

Eh quoil vous croyez donc?... 

DONE ELVIRE. 

Je crois ce qu'il faut croire. 
Adieu. De mes avis conservez la mémoire; 
Et, s'il est vrai pour moi que votre amour soit grand, 
Donnez-en à mon cœur les preuves qu'il prétend. 

DON GARCIE. 

Croyez que désormais c'est toute mon envie, 
Et qu'avant qu'y manquer je veux perdre la vie. 



ACTE II 

SCÈNE I. - ÉLISE, DON LOPE. 

ÉLISE. 

Tout ce que fait le prince, à parler franchement, 
N'est pas ce qui me donne un grand étonnemcul; 
Car que d'un noble amour une âme bien saisie 
En pousse les transports jusqu'à la j .lousie. 
Que de doutes fréquens ses vœux soient traversés, 
ïl est fort naturel, et je l'approuve assez: 
Mais ce qui me surprend, don Lope, c'est d'entendre 
Que \Ous lui préparez les soupçons qu'il doit prend; e; 
Que votre âme les forme, et qu'il n'est en ces lieux 
Fâcheux que par vos soi^is, jaloux que par vos yeux. 
Encore un coup, don Lope, une âme bien éprise, 
Des soupçons qu'elle prend ne me :end point surprise; 
Mais qu'on ail sans amour tous les stins d'un jaloux. 
C'est une nouveauté qui n'appartient qu'à vouik 



ACTE II, SCÈNE I 329 

DON LOPE. 

Que sur cette conduite à son aise l'on glose, 
Chacun règle la sienne au but qu'il se propose; 
Et, rebuté par vous des soins de mon amour. 
Je songe auprès du prince à bien faire ma cour. 

ÉLISE. 

Mais savez-vous qu'enfin il fera mal la sienne, 

S'il faut qu'en cette humeur votre esprit l'entretienne? 

DON LOPE. 

Et quand, charmante Élise, a-t-on vu, s'il vous plaît. 

Qu'on cherche auprès des grands que son propre inti'irt 

Qu'un parfait courtisan veuille charger leur suite 

D'un censeur des défauts qu'on trouve en leur conduite, 

Et s'aille inquiéter si son discours leur nuit. 

Pourvu que sa fortune en tire quelque fruit? 

Tout ce qu'on fait ne va qu'à se mettre en leur grâce; 

Par la plus courte voie on y cherche une place ; 

Et les plus prompts moyens de gagner leur faveur, 

C'est de flatter toujours le foible de leur cœur, 

D'applaudir en aveugle à ce qu'ils veulent faire, 

Et n'appuyer jamais ce qui peut leur déplaire : 

C'est là le vrai secret d'être bien auprès d'eux. 

Les miles conseils font passer pour fâcheux, 

En vous laissant toujours hors de la confidence, 

Oiî vous jette d'abord l'adroite complaisance. 

Enfin, on voit partout que l'art des courtisans 

Ne tend qu'à profiter des foiblesses des grands, 

A nourrir leurs erreurs, et jamais dans leur âme 

Ne porter les avis des choses qu'on y blâme. 

ÉLISE. 

Ces maximes un temps leur peuvent succéder, 

Mais il est des revers qu'on doit appréhender; 

Et dansr>i;sprit des grands, qu'on tâche de surpreiMro, 

Un rayon de lumière à la fin peut descendre. 

Qui sur tous ces flatteurs venge équitablcinent 

Ce qu'a fait à leur gloire un long aveuglement. 

Cependant je dirai que votre âme s'explique 

Un peu bien librement sur votre politique ; 



330 DON GARCIE DE NAVARRE 

Et ces nobles motifs, au prince rapportés; 
Serviront assez mal vos assiduités. 

DON LOPE. 

Outre que je pourrois désavouer sans blâme 

Ces libres vérités ^urqui s'ouvre mon âme, 

Je sais tort bien qu'Élise a l'esprit trop discret 

Pour aller di\ ulguer cet entretien secret. 

Qu'ai-je dit, après tout, que sans moi l'on ne sachet 

Et dans mon procédé que faut-il que je cache? 

On peut craindre une chute avec quelque raison. 

Quand on met en usage ou ruse ou trahison ; 

Mais qu'ai-je à redouter, moi qui partout n'avance 

Que li-s soins approuvc's d'un peu de complaisance, 

El qui suis seuiemiMii par d'utiles leçons 

La pente qu'a le prince k de jaloux soupçons? 

Son âme semble en vivre et je mets mon étude 

A trouver des raisons à son inquiétude, 

A voir de tons côtés s'il ne se passe rien 

A fournir le sujet d'un secret entretien; 

Et, quanti je nuis venir, enflé d'une nouvelle, 

Donner à son repos une atteinte mortelle, 

C'est lorsque plus il m'aime; et je vois sa raison 

D'une audience avide * avaler ce poisson. 

Et m'en remercier comme d'une victoire 

Qui combleroit ses jours de bonheur et de gloire. 

Mais mon rival paroît, je vous laisse tous deux; 

El, bien que je renonce à l'e-poir de vos vœux, 

J'aurois un peu de peine à voir qu'en ma présence 

Il reçût des effets de quelque préférence; 

El je veux, si je puis, m'épargner ce souci. 

ÉLISE. 

Tout amant de bon sens en doit user ainsi. 

SCÈNE II.- DON ALVAR, ÉLISE. 

DON ALVAR. 

Enfin nous apprenons que le roi de Navarre 
* Pour : d'une oreille avide. Expression impropre. 



ACTE II, SCÈNE IV 331 

f'our les désirs du prince aujourd'hui se déclare, 
Hl qu'un nouveau renfort de troupes nous attend 
l'our le famoux service où son amour prétend, 
le suis surpris, pour moi, qu'avec tant de vitesse 
Ou ait fait avancer... Mais... 

SCÈNE 111. - DON GARCIE, ÉLISE, DON ALVAR. 

DON GARCIE. 

Que fait la princesse? 

ÉLISE. 

Quelques lettres, seigneur; je le présume ainsi, 
Mais elle va savoir que vous êtes ici. 

DON GARCIE. 

J'attendrai qu'elle ait fait. 

SCÈNE IV. - DON GARCIE. 

Près de souffrir sa vue. 
D'un trouble tout nouveau je me sens l'âme émue* 
Et la crainte, mêlée à son ressenlimenl, 
Jette par tout mon corps un soudain tremblement. 
Prince, prends garde au moins qu'un aveugle caprice, 
Ne te conduise ici dans quelque précipice, 
Et que de ton esprit les désordres puissans 
Ne donnent un peu trop au rapport <le tes sens; 
Consulte ta raison, prends sa clailé pour guide; 
Vois si de tes soupçons l'apparence est S'ùide; 
Ne démens pas leur voix; mais aussi garde bien 
Que, pour les croires trop, ils ne t'imposent rien, 
Qu'à les premiers transports ils n'osent trop permettre, 
Et relis posément cette moitié de lettre. 
Ali! qu'est-ce que mon cœur, trop digne de pitié, 
Ne voudroit pas donner pour son autre moitié? 
Ma s, après tout, que ilis-je? Il su fit bien de l'uue, 
El n'eu voilà que trop pour voir mon iuforluue, 

(( Quoique votre rival... 

» Vous devez toutefois vous... 



332 DON 6ARC1E DE NAVABRE 

» Et vous avez en vous à... 
» L'obslacle le plus grand... 

» Je chéris tendrement ce... 
I) Pour me tirer des mains de... 
)) Son amour, ses devoirs... 
» Mais il m'est odieux avec, 

» Otez donc à vos feux ce... 
» Méritez les regard que l'on... 
» Et lorsqu'on vous oblige... 
» Ne vous obstinez point à... » 

Oui, mon sort par ces mots est assez éclairci ; 
Son cœur, comme sa main, se fait connoîlre ici ; 
Et les sens imparfaits de cet écrit tunesle. 
Pour s'expliquer à moi n'ont jias besoin du reste. 
Toutefois, dans l'abord agissons doucement. 
Couvrons à l'infidèle un vif ressentiment ; 
Et', de ce que je tiens ne donnant point l'indice, 
Confondons son esprit par son propre artifice. 
La voici. Ma raison, renferme mes transports, 
Et rends-toi pour un temps maîtresse du dehors. 

SCÈNE V. - DONE ELVIRE, DON GARGIE. 

DONE ELVIRE. 

Vous avez bien voulu que je vous tisse attendre? 

DON GARCIE, bas, à part. 
Ahl qu'elle cache bien... 

DONE ELVIRE. 

On vient de nous apprendre 
Que le roi votre père approuve vos projets, 
El veut bien que son fils nous rendent nos sujets; 
Et mon âme en a pris une allégresse extrême. 

DON GARCIE. 

Oui, madame, et mon cœur s'en réjouit de même ; 
Mais... 



ACTE II, SCÈNE V 333 

DONE ELVIRE. 

Le tyran sans doute aura peine à parer 
Los fouclies que partoui il cnienti murmurev; 
El j'ose me flatter que le même courage 
Qui put bien me soustraire à sa brutale rage, 
Kt, dans les ii urs d'Astorgue arniché de ses mains, 
lie faire un sûr asile à braver ses desseins, 
Pourra, de tout Lc'on achevant la conquête, 
Sous ses nobles efforts faire cIiot cette tête. 

DON GARCIE 

Le succès on pourra parler dans quelques jours. 
Mais, de grâce, passons à quelque autre discours. 
Puis-je, sans trop oser, vous prier de me dire 
A qui vous avez pris, madame, soJn d'écrire 
Depuis que le destin nous a conduits ici? 

DONE ELVIRE. 

r irquoi cette demande, ei d'où vient ce souci? 

DON GARCIE. 

D'un désir curieux de pure fantaisie 

DONE ELVIRE. 

la curiosité naît de la ji.lou<» . 

DON GARCIE. 

Non, ce n'est rien du tout de ce que vous pensez, 
Vos ordres de ce mal me défendent assez. 

DONE ELVIRE. 

Sans chercher plus avant quel iniérê' vous presse, 
J'ai d'ux fois à Léon écrit à la couitesse. 
Et deux fois au ma'quis don Louis de Burgos, 
Avec cette réponse êtes-vous en repos? 

DON GARCIE. 

Vous n'avez point écrit à quelque autre personne, 
Madame? 

DONE ELVIRE. 

No:i, sans doute; et ce discours m'étonne, 

DON GARCIE. 

De grâce, songe'/ bien, avant que d'assurer. 
En manquant de mémoire, on peut se parjurer. 



334 DON GARGIE DE NAVARRE 

DONE ELViRË. 

Ma bouche, sur ce point, ri'^ peui-êire parjure. 

DON GARCIE. 

Elle a dit toaleiois une liauie imposture. 

DONE ELVIRE. 

Princel 

DON GABCIE. 

Madame! 

DONE ELVIRE. 

ciel! que' est c nouvement? 
Avez-vous, diles-moi, perdu le jugement? 

DON GARCIE. 

Oi'i, oui, je l'ai perdu, lo s ue clans votre vu ; 
J'ai pris, pour mon mallie t, le poison qui me tue, 
El que j'ai cru trouver q elque sincériié 
D ms les traîtres appas dont ji' fus enchanté. 

DONE ELVIRE. 

Do quelle trahison pouvez- vous donc vous plaindre 

DON GARCIE. 

Ah! que ce cœur est double, ei ait bien l'art de feindre! 
Mais tous moyens de Uiir lui vont être soustraits. 
Jetez ici les yeux, et connoissez vos t aits: 
Sans avoir vu 1^ leste, il m'est assez faci e 
De découvrir pour qui v us employez ce style. 

DONE ELVIRE. 

Voilà donc le sujet qui vous trouble I'' spritî 

DON GARCIE. 

Vous ne rougissez pas eu vo\ant < et écrit? 

DONE ELVIRE. 

L'iwnocence à rougir n'osi po n accout mée. 

DON GARCIE. 

Il est vrai au'en c s lieux ou la voit opprimée. 
Ce billet cl 'menii pcur n'avoir poini de seing... 

DONE ELVIRE. 

Po' rquoi le démentir, puisqu il est de ma main'? 

Chinirement (1« scfîne transporté aven quelques modiiicatiODJ 
heureuses dans le Misuitthrope, acte V, scène u. 



ACTE II, SCÈNE VI ^^ 

i DON GARCIE. 

lEncore est-ce beaucoup que, «'e franchise pure, 
Vous demeuriez d'accord qu' c'est votre (^criture, 
Uais ce sera sans doute, et jVn S'Tois garant, 
Ju billet qu'on envoie à quoique indifférent; 
Du du oins ce qu'il a de tendresse é\idei te 
5Lra pour une amie, ou pour quelque parente. 

DONE ELVIRE. 

•^on, c'est pour un am ait que ma main l'a formé; 
il j'ajoute de plus, pour un amant aimé. 

DON GARCIE. 

ït ,;e puis, ô perfide!... 

DONE ELVIRE. 

(Arrêt z, pri ce indigne, 
De ce lâche transport l'égarem- nt insigne, 
'^ien que de vous mon cœur m' prenne point de loi, 
il ne doive en ces lieux aucun compie u à soi, 
e~veux bien ni" purger, pour votre seul supplice. 
Ou crime que m'impose un insolent caprice. 
/■ous serez éclairci. n en dout z nuileme t. 
i'ai ma dtfens<î i rête en ce même moment. 
^ous allez recevoir une pleine lumière ; 
Ion innocence ici paroîtra tout entière; 
Lt je veux, vous t: etlant juge en \olre inlén't, 
'ous faire prononcer vous-même votre arrêt. 

DON GARCIE. 

:e sont propos obscurs qu'on ne s uiroit comprendre, 

DONE ELVIRE. 

lientôt à vos dépens vous me pourrez entendre. 
il, se, holà! 

SCÈNE VI. - DON GARCIE, DONE ELVIRE, ÉLISE 

ÉLISE. 

Madame ? 

DONE ELVIRE, à don Garde. 

Obs'ive^ bien ,iu moins 
i j'ose à vous tiom^or eaipiojcr que-q-ca &uii..,, 



S:?G DON GARCIE DE NAVARRE 

Si, par un seul coup d'œii ou geste qui l'insiruiie. 
Je chorche de ce coup à parer la surprise. 

A Élise. 
Le billet que tantôt ma main avait tracé, 
Répondez promptement, oii l'avez-vous laissé 

ÉLïSE. 

Madame, j'ai sujet de m'avouer coupable. 

Je ne sais comme il est demeuré sur ma table; 

Mais on vient d ■ m'apprcndre en ce même moment 

Que don Lope, venant dans mon appartcmenl, 

Par une liberté qu'on lui voit se permettre, 

A fureté partout, et trou é celte tir ■. 

Comme il la déplioil, Léonor a voulu 

S'en saisir promptement, avant qu'il eût rien lu; 

Et se jetant sur lui, la lettre contestée 

En deux justes moitiés dans leurs mains est restée; 

Et don Lope, aussitôt prenant un pro pi essor, 

A dérobé la sienne aux soins de Léonor. 

DONE ELVIRE. 

Avez-vous ici l'autre? 

ÉLISE. 

Oui, la voilà, madame 

DONE ELVIRE. 

A don Garcie. 
Donnez. Nous allons voir qui mérite le blâme. 
Avec votre moitié rass mblez celle-ci, 
Lisez, et hautement; je veux l'entendre aussi. 

DON GARCIE. 

Au prince don Garcie. Ah ! 

DONE ELVIRE. 

Achevez de lire; 
Votre âme pour ce mot ne doit pas s'interdire. 

DON GARCIE lil. 

f< Quoique votre rival, prince, alarme votre âme, 

% Vous devez toutefois vou> cniudr- plus q e lui; 

» El vous vez en vous à détr ire aujourd'hui 

» L'obstacle le pli. s grand que trouve votre flannr.Gc 



ACTE II, SCENE VI 337 

» Je chéris tendrement ce qu'a fait don Garcie 

» Pour me lircr des mains de nos liors ravisseurs. 

» Son amour, ses, devoirs, ont pour moi des douceurs; 

» Mais il iii'esl odieux avec sa jalousie. 

» Olcz donc à vosfeuK ce qu'ils en font paroltre, 

» Méritez les regards que l'on jette sur eux; 

» Et lorsqu'on vous oblige à vous tenir heureux, 

» Ne vous obstinez point à ne |)as vouloir l'être. » 

DONE ELVIRE. 

Eh bien, que dites-vous? 

DON GARCIE. 

Ah! madame, je dis 
Qu'à cet objet mes sens demeurent interdits; 
Que je vois dans ma plainte une horrible injustice, 
El qu'il n'est point pour moi d'assez cruel supplice. 

DONE ELVIRE. 

Il suffit. Apprenez que si j'ai souiiaité 
Qu'à vos yeux cet écrit piit être présenté, 
C'est pour le démentir, eicent fois me dédire 
De loui ce que pour vous vous y venez de lire. 
Adieu, prince. 

DON GÂRCIE 

Madame, hélas 1 où fuyez-vous? 

DONE ELVIRE. 

Où vous ne serez point, trop odieux jaloux I 

DON GARCIE. 

Ah ! madame, excusez un amant misérable, 

Qu'un sort prodigieux a fait vers * vous coupable, 

El qui, bien qu'il vous cause un courroux si puissant. 

Eût été plus blâmable à rester innocent. 

Car enfin, peut-il être une âme bien atteinte. 

Dont l'espoir le plus doux ne soil mêlé de crainte? 

El pouniez-vous penser que nion cœur eût aiwé, 

Si ce billet fai al ne l'eût point alarmé; 

S'il n'avait point frémi des coups de cette foudre, 

• Pour: envers vous. Expression Impropre plutôt qu'archaismc. 



338 DON GARCIE DE NAVARRE 

Donljo me figurois lout mon bonheur on poudroî 
Vous mêmes, diles-moi si cel événement 
N'eûl, pas dans mon erreur jeté tout aiiire amant: 
Si d'une preuve, iiélas ! qui me senibloit si claire, 
Je pouvois démentir... 

DONE ELVIRE. 

Oui, vous le pouviez faire; 
Et dans mes senlimens, assez bien éclairés, 
Vos doutes rencontroient dos garans assurés : 
Vous n'aviez rien à craindre; et d'autres, sur ce gage, 
Auroicnt du monde entier bravé le témoignage. 

DONGARCIE. 

Moins on mérite un bien qu'on nous fait espérer. 
Plus notre âme a de peine à pouvoir s'assurer. 
Un sort trop plein de gloire à nos yeux est fragile, 
Et nous laisse aux soupçons une pente facile. 
Pour moi, qui crois si peu mériter vos bontés. 
J'ai douté du bonheur de mes témérités * ; 
J'a cru que, dans ces lieux rangés sous ma puissance, 
Votre âme se forçoit à quelque complaisance ; 
Que, déguisant pour moi votre sévérité... 

DONE ELVIRE. 

Et je pourrois descendre à celte lâcheté ! 
Moi, prenilre le parti d'une honteuse feinte! 
Agir par les motifs d'une servile crainte, 
Trahir mes senlimens, et, pour être en vos mains, 
D'un masq e de laveur vous couvrir nés dédains! 
La gloire sur mon cœur auroit si peu d'empire! 
VouspoDvez le penser, et vous me l'osez du et 
Apprenez que ce cœur ne sait point s'abaisser; 
Qu'il n'est rien sous les cieux qui puisse l'y forcer; 
Et, s'il vous a fait voir, par une erreur insigne. 
Des m.:rques de bonté dont vous n'étiez pas digne, 
Qu'il saura bien montrer, malgré voire pouvoir, 
La haine que pour vous il se résout d'avoir, 

< Passage Iransporté daus le Tartuffe^ acte IV, scène v, artc quel- 
ques cuaugemeals. 



ACTE II, SCENE VI 330 

Braver votre furie, et vous faire connoître 
Qu'il n'a pouU 6ié lâche, el ue veut jamais l'êlre. 

DON GARCIE. 

Eli bien, je suis coupable, et ne m'en défends pas: 

Mais je demande grâce à vos divins appas; 

Je la demande au nom de la plus \ive tlamme 

Dont jamais deux beaux yeux aient fait brûler une âme. 

Que si votre courroux ne peut être apaisé, 

Si mon crime est trop grand pour se voir excusé, 

Si vous ne regardez ni l'amour qui le cause. 

Ni le vif repentir que mon cœur vous expose, 

Il faut qu'un coup heureux, en me faisant mourir, 

M'arrache à des tourmens que je ne puis souffrir. 

Non, ne présumez pas qu'ayant su vous déplaire, 

Je puis vivre une heure avec votre colère. 

Déjà de ce moment la barbare longueur 

Sous ses cuisans remords fait succondjer mon cœur, 

Et de mille vautours les blessures cruelles 

N'ont rien de comparable à ses douleurs mortelles. 

Madiimc, vous n'avez qu'à me le déclarer : 

S'il n'est point de pardon que je doive espérer, 

Cette épée aussitôt, par un coup favorable. 

Va percer, à vos yeux, le cœur d'un misérable; 

Ce cœur, ce traître cœur, dont les perplexités 

Ont si fort outragé vos extrêmes bontés : 

Trip heureux, en iiiourant, si ce coup légitime 

Efface en votre esprit l'image de ir'xz cr me, 

Et ne laisse aucuns traits de votre aversion 

Au foible souvenir de mon affection ! 

C'est l'unique faveur que demande ma flamme ', 

DONE ELVI^S. 

Ah ! prince trop cruel I 

DON G RCIK. 

Dites, parlez, madame. 



* Les traits nombreux Je cette scène ont été rapportés par Molièrt 
dans la scène vi de l'acte II d'Amphitryon. 



310 DON 6ARCIE DE NAVARRE 

DONE ELVIRE. 

Faut-il enror pour vous con-Tvor dfs bonlf^s, 
El vous voir m'ouirager p r taiil 'l'ind gniiés? 

DON GAKCIE. 

Un cœur ne peul jamais outrager quand il aime; 
Et ce que fait l'amour, il l'excuse lui même. 

DONE ELVIRE. 

L'amour n'excuse pomt «le tels cmportcmens. 

DON GARCIE. 

Tout ce qu'il a d'ardeur passe en ses mouvemens; 
Et plus il devient fort, plus il trouve de peine... 

DONE ELVIRE. 

Non, ne m'en parlez point, vous méritez ma haine. 

DON GARCIE. 

Vous me haïssez donc ? 

DONE ELVIRE. 

J'y veux tâcher, au moins, 
Msis, hélas' je crains bien que j'y perde mes soins, 
El que toul le courroux qu'excite voire offense 
Ne puisse jusque-là faire aller ma vengeance. 

DON GARCIE. 

D'un supplice si grand ne tentez point l'effort, 
Puisqnepourvous venger je vous offre ma mort; 
Prononcez-en l'arrêi, ei j'obéis sur l'heure. 

DONE ELVIRE. 

Qui ne sauroit haïr ne peut vouloir qu'on meure. 

DON GXRCIE. 

Et moi. je ne puis vivre, à moins que vos bontés 
Accordent un pardou à mes témérités. 
Résolvez l'un des deux, de punir ou d'absoudre. 

DONE ELVIRE. 

Hélas! j'ai trop fait voir ce que je puis résoudre. 
Par l'aveu d'un pardon n'est-ce pas se trahir, 
Que dire au cruninel qu on ne peut le liaïr? 

DON GARCIE. 

Ah! c'en est trop; souffrez, ador ble princesse... 

DONE ELVIRE. 

Laissez : je me veux mal d'une telle foiblesse. 



ACTE II, SCÈNE VII Ml 

DON GARGIE, SeuI. 

Enfin, je suis... 

SCÈNE VII. - DON GARCIE, DON LOPE. 

DON LOPE. 

Seigneur, je viens vous informer 
D'un secret dont vos teux ont droit de s'alarmer. 

DON GARCIE, 

Ne me viens point parler de secret ni d'alarme, 

Dans les doux mouvcmens du transport qui me charme. 

Après ce qu'à mes yeux on vient de prf^senlcr, 

Il n'est point de soupçons que je doive écouter; 

Et d'un divin objet la bonté sans pareille 

A tous ces vains rapports doit fermer mon oreille : 

Ne m'en fais plus. 

DON LOPE. 

Seigneur, je veux ce qu'il vous plaît; 
Mes soins en tout ceci n'ont que votre intérêt. 
J'ai cru que le secret que je viens de surprendre 
Méritoit bien qu'en hâte on vous le vînt appiendre; 
Mais, puisque vous voulez que je n'en touche rien, 
Je vous dirai, s{ù^:,neur, pour changer d'entretien, 
Que déjà dans Léon on \oil chaque famille 
Lever le masque au hruil des troupes de Casiille, 
Et que surtout le peuple y fait pour son vrai roi 
Un éclat à donner au tyran de l'effroi. 

DON GARCIE. 

La Castille du moins n'aura pas la victoire. 
Sans que nous essayions d'en partager la gloire ; 
Et nos troupes aussi peuvent élre en état 
D'iuiprimer quelque crainte au cœur de Mauregat. 
Mais quel est ce secret dont tu voulois m'instruire? 
Voyons un peu. 

DON LOPE. 

Seigneur, je n' rien à vous dire. 

DON GARCIE. 

Va, va, parle ; mon cœur t'en donne le pouvoir. 



34-2 DON GARCIE DE NAVARRE 

DON LOPE, 

Vos pnroles, seigneur, m'en ont trop fait savoir; 
Et, puisque mes avis ont de quoi vous déplaire, 
Je saurai désormais trouver l'art de me taire. 

DON GARCIE. 

Enfin, je veux savoir la cliose absolument. 

DON LOPE. 

Je ne réplique point à ce commandement. 

Mais, seigneur, en ce lieu le devoir de mon zèle 

Trahiroil le secret d'une telle nouvelle. 

Sortons pour vous l'apprendre: et, sans rien embrasser, 

Vous-même vous verrez ce qu'on en doit penser. 



ACTE III 

SCÈNE l.-DONE ELVIRE, ÉLISE. 

DONF ELVFRE. 

Élise, que dis- tu de l'étrange toiblesse 

Que vient de témoigner le cœur d'une princesse? 

Que dis-tu de me voir tomber si promptement 

De toute la chaleur d.- mon ressentiment? 

Et, malgré tant d'éclat, relâclier mon courage 

Au pardon trop honteux d'un si cruel outrage? 

ÉLISE. 

Moi, je dis que d'un cœur que nous pouvons chérir 

Une injure sans doute est bien dure à so ffrir; 

Mais que, s'il n'en est point qui davantage irrite, 

Il n'en est point aussi qu'on pardonne si vile ; 

Et qu'un coupable aimé triomphe à nos genoux 

De tous les prompts transports du plus bouillant courroux, 

D'autant plus aisément, madame, quand l'offense 

Dans un excès d'amour peut trouver sa naissance. 

Ainsi, quelque dépit que l'on vous ait causé. 

Je ne m'étonne point de le voir apaisé I 

Et je sais quel pouvoir, malgré voire menace, 

A de pareils forfaits donnera toujours grâce. 



ACTE m, SCÈNE I r^^ 

DONE ELVIRE. 

Ah! saclie, quelque ardeur qui m'impose des lois, 
Que mon front a rougi pour la dernière fois; 
Et que, si dcîsormais on pousse ma colère, 
Il n'est point de retour qu'il faille qu'on espère. 
(Juand je pourrois reprendre un tendre sentimentj 
C'est assez contre lui que l'éclat d'un serment: 
Car enfin, un esprit qu'un peu d'orgueil inspire 
Trouve beaucoup de honte à se pouvoir dédire; 
Et souvent, aux dépens d'un pénible combat, 
Fait sur ses propres vœux un illustre attentat, 
S'obstine par honneur, et n'a rien qu'il n immole 
A la noble fierté de tenir sa parole. 
Amsi, dans le pardon que l'on vient d'obtenir. 
Ne prends point de clartés pour régler l'avenir; 
El, quoi qu à mes destins la fortune prépare. 
Crois que je ne puis être au prince de Navarre, 
Que de ces noirs accès qui troublent sa raison 
Il n'ait fait éclater l'entière guérison, 
Et réduit tout mon cœur, que ce mal persécute, 
A n'en plus redouter l'affront d'une rechute. 

ÉLISE. 

Mais quel affront nous fait le transport d'un jaloux? 

DONE ELVIRE. 

En est-il un qui so't plus digne de courroux? 

Et, puisque notre cœur fait un effort ex rême 

Lorsqu'd se peut résoudre à confesser qu'il aime. 

Puisque l'honneur du sexe, en tout tenijs rigoureux, 

Oppose un fort obstacle à de pareils aveux. 

L'amant qui voit pour lui franchir un tel obstacle 

Doit-il impunément douter de cet oracle? 

Et n'est-il pas coupable, alors qu'il ne croit pas 

Ce qu'on ne dit jamais qu'après de grands combats * t 

ÉLISE. 

Moi, je liens que toujours un peu de défiance 

* Tirade transportée presque tout entière dans le Misunihropet 
«de III, scène iv. 



844 DON GARCIi: DE NAVARRE 

En ces occasions n'a rien qui nous offense; 
Et^qu'il est dangereux qu'un cœur qu'on a charmé 
Soit trop persuadé, madame, d'être aimé, 
Si... 

DONE ELVIBE. 

N'en disputons plus. Chacun a sa pensée. 
C'est un scrupule entin dont mon âme est blessée; 
Et, cou re mes désirs, je sens je ne sais quoi 
Me prédire un éclat entre le prince et moi, 
Qui, malgré ce qu'on doit aux vertus dont il brille... 
Mais, ô ciel ! en ces lieux don Sylve de Castillel 

SCÈNE il. - DONE ELVIRE, DON ALPHONSE 
cru don Sylve, ELISE. 

DONE ELVIRE. 

Ahl seigneur, par quel sort vous vois-je maintenant? 

DON ALPHONSE. 

Je sais que mon abord, madame, est surprenant, 

Et qu'être sans éclat entré dans cette ville. 

Dont l'ordre d'un rival rend l'accès difficile; 

Qu'avoir pu me soustraire aux yeux de ses soldats, 

C'est un événement qui' vous n'attendiez pas. 

Mais, si j'ai dans ces lieux franchi quelques obstacles, 

L'ardeur de vous revoir peut bien d'autres mir clés; 

Tout mon cœura senli par de tr prudes coups 

Le rigo reux destin d'eue éloijjÇné de vous, 

Et je n'ai pu nier au tourment qui le tue 

Quelques niomens secrets d'une si chère vue. 

.le viens vous dire donc que je rends grâce au cieux 

De vous voir hors des mains d'i n tyran odieux. 

Mais, parmi les douceurs d'une telle aventure. 

Ce qui m'est un sujet d'éiernelle torture. 

C'est de voir qu'à mi>ii bras les rigueurs de mon sort 

Ont envié 1 honneur de cet illustre effort. 

Et t'aitàuion rival, avec trop d'in;uslice, 

Offrir les doux périls d'un si famaix service. 

Oui. niadauie, j'avois, pour rompre vos liens, 



ACTE III, SCENE II 

Des senlimens sans doule aussi beaux que les siens; 
Et, je pouvois poir vous gagner celle victoire, 
Si le ciel n'eût voulu m'en dérober la gloire, 

DONE ELVIRE. 

Je sais, seigneur, je sais que vous avez un cœur 

Qui des pins grands périls vous peut rendre vainqueur; 

El je ne doule poinl que ce généreux zèle, 

Dont la chaleur vous poisse à veuger ma querelle 

N'eût, contre les efforts d'un indigne projet. 

Pu faire en ma faveur tout ce qu'un autre a fait. 

Mais, sans cette action dont vous étiez capable, 

Mon sort à la Castille est assez redevable. , 

On sait ce qu'en ami plein d'ardeur et de foi 

Le comte votre père a fait pour feu le roi: 

Après l'avoir aidé jusqu'à l'heure dernière, 

Il donne en ses Étais un asile à mon frère ; 

Quatre lustres cnliers il y cache son sort 

Aux barbares fureurs de quelque lâche effort; 

Et, pour rendre à son front l'éclat d'une couronne, 

Contre nos ravisseurs vous marchez en personne. 

N'étes-vous pas conieni? et ces soins généreux 

Ne ni'allachenl-ils point par d'assez puissaiis nœuds T 

Quoi I votre âme, seigneur, seroit-elle obstinée 

A vouloir asservir toute ma destinée? 

Et faut il que jamais il ne tombe sur nous 

L'ombre d'un seul bienfait qu'il ne vieune de vous 

Ah ! souffrez, dans les maux où mon d'Slin m'expose, 

Ou au soin l'un autre aussi je doive quelque hos«; 

JEt ne vous plaignez point de voir un autre bras 

Acquérir de la gloire où le vôtre n'esi pas. 

DON ALPHONSE. 

Oui, madame, mon cœur doit cesser de s'en plaindre; 
Avec trop de raison vous voulez n 'y contraindre; 
Et c'est in ustement qu'on se plaint d'un alheur 
Quand un autre plus grand s'offre à noire douleur 
Ce secours d'un rival m'est un cruel martyre ; 
Mais, hélas! de mes maux ce n'est pas là le pire. 
Le coup, le rude coup dont je suis atterré 



346 DON GARCIE DE NAVARRE 

C'est oe me voir par vous ce rival préféré. 

Oui, je ne vois que trop que ses feux pleins de gloira 

Sut- les miens dans votre âme emportent la victoire 

Et cette occasion de servir vos appas, 

Cet avantage offert de signaler son bras, 

Cet éclatant exploit qui vous fut salutaire, 

N'eh.t que le pur effet du bonheur de vous plair& 

Que le secret pouvoir d'un astre merveilleux 

Qui fait tomber la gloire où s'attachent vos vœux. 

Ainsi tous mes efforts ne seront que fumée. 

Contre vos fiers tyrans je conduis une armée; 

Mais je marche en tremblant à cet illustre emploi, 

Assuré que vos vœux ne seront j)a3 pour moi; 

El que, s'ils sont suivis, la fortune prépare 

L'heur des plus beaux succès aux soins de la Navorre^ 

Ah ! madame, faut-il me voir précipité 

De l'espoir glorieux dont je m'étois flatté? 

El ne puis-je savoir quels crimes on m'impute, 

Pour avoir mérité celte effroyable chute? 

DONE ELVIRE. 

Ne me demandez rien avant que regarder 

Ce qu'à mes sentiments vous devez demander; 

Et, sur celte froideur qui semble vous confondre, 

Répondez-vous, seigneur ce que je puis répondre: 

Car enfin tous vos soins ne saiiroienl ignorer 

Quels secrets de votre âme on m'a su déclarer; 

Et je la crois, celle âme, et trop noble cl trop haute, 

Pour vouloir m'obliger à commettre une faute. 

Vous-même, dites-vous s'il est de l'équité 

De me voir couronner une infidélité; 

Si vous pouviez m'offrir, sans beaucoup d'injustice, 

Un cœur à d'autres yeux offert en sacrifice; 

Vous plaindre avec raison, et blâmer mes refus. 

Lorsqu'ils veulent d'un crime affranchir vos vertus. 

Oui, seiiineur, c'est un crime; et les premières flaniKic 

Ont des droits si sacrés sur les illustres âmes. 

Qu'il faut perdre grandeurs, et renoncer au jour, 



ACTE m, SCÈNE II 3'j7 

Plutôt que de pencher vers un second amour *. 
J'ai poi'J' -'ous celte ardeur que peut prendre l'estime 
Pour .i.; uurag<? haut, pour un cœur magnanime; 
Mais n'exigez de moi que ce que je vous dois, 
El boulenez l'honneur de voire premier choix. 
Malgré vos feux nouveaux, voyez quelle tendresse 
Vous conserve le cœur de l'aimable comtesse; 
Ce que pour un ingrat (car vous l'êtes, seigneur), 
Elle a d'un choix constant refusé le bonheur ! 
Quel mépris généreux, dans son ardeur extrême, 
Elle a fait de l'éclat que donne un diadème ! 
Voyez combien d'efforts pour vous elle a bravés ! 
Et rendez à son cœur ce que vous lui devez. 

DON ALPHONSE. 

Ah I madame, à mes yeux n'offrez point son mérite : 

Il n'est que trop présent à l'ingrat qui la quitte; 

Et, si mon cœur vous dit ce que pour elle il sent, 

J'ai peur qu'il ne soit pas envers vous innocent. 

Oui, ce cœur l'ose plaindre, et ne suit pas sans peine 

L'impérieux effort de l'amour qui lentraîne : 

Aucun espoir pour vous n'a flatté mes rlésirs, 

Qui ne m'ait arraché pour elle des soupirs ; 

Qui n'ait dans ces douceurs fait jeter à mon âme 

Quelques trisles regards vers sa première flamme ! 

Se reprocher l'etîet de vos divins attraits, 

Et mêler des remords à mes plus chers souhaits. 

J'ai fait plus que cela, puisqu'il vous faut tout dire : 

Oui, j'ai voulu sur moi vous ôler votre empire, 

Sortir de votre chaîne, et rejeter mon cœur 

Sous le joug i.iuocent de son premier vainqueur. 

Mais, après mes efforts, ma constance abattue 

Voit un cours nécessaire à ce mal qui me tue ; 

Et, dût être mon sort à jamais malheureux, 

Je ne puis renoncer à l'espoir de mes vœux. 

Je ne sanrois souffrir l'épouvantable idée 

De vous voir p ir un autre à mes yeux possédée ; 

* Qi.he vers transportés ilans la scène ii de l'acte IV des Femmes 
savantes. 



848 lÛÛN GàRCIE de NAVARRE 

Et le flambeau du jour, qui m'offre vos appas, 

Doit avant cet hymen t'clairer mon tn pas. 

Je sais que je iraliis une princesse aimable; 

Mais, madame, après tout, mon cœur esl-il coupable? 

F-i le fort ascendant que prend voire beauté 

Lai-^se-t-il aux esprits ai.cune liberlé? 

MOias ! je suis ici biv'n plus à plaindre qu'elle : 

bon cœur, en me perd<?Mt, ne perd qu'un intidcle , 

D'un pareil déplaisir on se peui consoler : 

Mais moi, par un malh(!ur qui ne peut s'c^galer. 

J'ai celui de quitter une aimable persoiine, 

El tous les maux encor que mon amour me donne. 

DONE ELVIRE. 

Vous n'avez que les maux que vous vouez avoir, 
Et toujours notre cœur est en noire pouvoir. 
Il peut bien quelquefois montrer quelque toiblesse ; 
Mais enfin sur nos sens la raison, la maîtresse... 

SCÈNE III. - DON GARCIE, DONE ELVIRE, DON 
ALPHONSE, cru don Sylve. 

DON GARCIE. 

Madame, mon abord, comme je connois bien. 
Assez mal à propos trouble voire entre ien ; 
Et mes pas en ce lieu, s'il faut que je le die. 
Ne croyoient pas trouver si bonne compagnie 

DONE ELVIRE. 

Cette vue, en effet, surpieud au d rnier point; 
Et, de même que vous, je ne l'aticnduis point. 

DON GARCIE. 

Oui, madame, je crois que de cette visite, 
Comme vous l'assurez, vous n'étiez point instruite. 

A don Sylve. 
Mais, seigneur, vous deviez nous faire au moins l'honneur 
De nous donner avis de ce rare bonheur, 
El nous mettre en état, sans nous vouloir surprendre. 
De vou^ rendre en ces lieux ce qu'on voudroil vous icndre. 

DON ALPHONSE. 

Les héroïques soins vous occupent si fort, 



ACTE III, SCENE III 3'.9 

Que de vous en tirer, seigneur, j'aurois eu tort ; 
Et dos grL;.(l> conquérans les sublimes pensies 
Sont aux civilités avec pcme abaissées. 

DON GARCIE. 

Mais les grands con iuérans, di nt oh vante les soins, 

Loin d'aimer le secret, affectent les ti'moins; 

Leur âme, dès l'en.ance à la gloire élevée, 

Les fait dans leurs projets ail r tête levée, 

Et, s'appuyant toujours sur des ' hauts sentimens, 

Ne s'abaisse jamais à des déguisemens, 

Ne commettez-vous point vos vertus héroïques. 

En passant dans ces lieux par des * sourdes pratiques; 

Et ne craignez-vous point qu'on pu sse, aux yeux de tous, 

Trouver celte action trop indigne de vous? 

DON ALPHONSE. 

Je ne sais si quelqu'un blâmera ma conduite, 

Au secret que j ai fait d'une telle visite, 

Mai- je sa s qu'aux reje s * qui veulent la clarté, 

Prince, je n'ai jamais îierclié l'obscurité ; 

El, i|uand j'aurai sur vous à faire une enireprise, 

Vous n'aur- z pas sujet de blâmer la surprise : 

Il ne tiendra qu à vous de vous en garantir, 

Et l'on prendra le soin de vous en avertir. 

Cependant d meurons aux termes ordinaires, 

Remeitons nos débats après d'autres affaires; 

El, d'un sang un peu cliaud réprimant les bouillons, 

N'oublions pas tous diux de\ant qu nous parlons. 

DONE ELVIRE, à don Garcie. 

Prince, vous avez tort ; et sa visite est telle 
Que vous... 

DON GARCIE. 

Ah ! c'en est trop que prendre sa qe relie. 
Madame ; et votre esprit devioit f indre un peu mieux, 
Lorsqu'il veut ignorer su venue en ces lieux. 

1.2 Po t: de. Faute de français. I.a distinction entre r/<^p:)rlitirel 
tfC5 génériil ne s'est faile drlinilivemenl qu'après i'f^pnqim de Muliére. 

• Tour : d'avoir fait un secret. I.xpression iinpiopre. 

* Pour : en fait de projets. Même remarque. 



330 DON GARCIE DE xNAVARRE j 

Cette chaleur si prompte à vouloir la défendre 
Perbuade assez mal qu'elle ail pu \ous surprendre. 

DONE ELVIRE. 

Quoi que vou' soupçonniez, il m'importe si peu, 
Que j'aurois du regret d'en faire un désaveu. 

DON GARCIE 

Poussez donc jusqu'au bout cet orgueil héroïque^ 
Et que, sans hésiter, tout votre cœur s'explique s 
C'est au déguisement donner trop de crédit. 
Ne désavouez rien, puisque vous l'avez dit. 
Tranchez, tranchez le mol, forcez toute contraint3; 
Dites que de ses feux vous res&^ilez l'atteinte ; 
Que pour vous sa présence a des charmes si doux... 

DONE ELVIRE. 

Et, si je veux l'aimer, m'en empêcherez-vous? 
Avez-Vjus sur mon cœur quelque empire à prétendre? 
Et, pour régler mes vœux, ai-je votre ordre à prendre^ 
Sachez que trop d'orgueil a pu vous décevoir. 
Si votre cœur sur moi s'est cru que''^ue pouvoir; 
Et que mes sentimens sont d'une âme trop grande 
Pour vouloir les cacher, lorsqu'on me les demanda. 
Je ne vous dirai point si le comte est aimé ; 
Mais apprenez de moi qu'il est fort estimé ; 
Que ses hautes vertus, pour qui je m'intéresse, 
Méritent mieux que vous les vœux d'une princesse ; 
Que je garde aux ardeurs *, aux soins qu'il me fait voir, 
Tout le ressentiment * qu'une âme puisse avoir ; 
Et que si des destins la fatale puissance 
M'ôle U liberté d'être sa récompense. 
Au moins est-il en moi de promettre à ses vœux 
Qu'on ne me verra point le butin de vos feux. 
Et, sans vous amuser d'une attente frivole, 
C'est à quoi je m'engage, et je tiendrai parole. 
Voilà mon cœur ouvert, puisque vous le voulez, 

' Pour : le ressentiment des ardeurs. Faute de français, expressloa 
imjTopre. 

- iiessentiment, pour : le sentiment intérieur réfléchi. Archaïsme re- 
grettable. Racine disait avec raisoa: « Leresseatimeatd'uabiealiut.» 



ACTE m, SCENE IV 351 

El mes vrais sjiiliinoas à vos yeux (-lak's. 
Êles-vous satisfait? et mon âme attaquée 
S'est-clle, à voire avis assez bien expliqu(îe? 
Voyez, pour vous ôtertout lieu de soupçonner 
S'il resle quelque jour encore à vous donner. 

A don Sylve. 

Cependant, si vos soins s'attachent âme plaire, 
Songez que voire bras, comte, m'est nécessaire; 
Et, d'ur. capricieux quels que soient les transpoiis, 
Qu'à punir nos tyrans il doit tous ses efforts. 
Fermez l'oreille enfin à toute sa furie; 
Et, pour vous y porter, c'est moi qui vous en prie. 

SCÈNE IV. - DON GARCIE, DON ALPHONSE cru don S/iy^. 
DON GARCIE. 

Tout vous rit et votre âme, en celte occasion, 
fouit superbement de ma confusion. 
1 vous est doux de voir un aveu plein de gloir-*. 
5ur les feux d'un rival marquer voire victoire: 
fiais c'est à votre joie un surcroît sans égal, 
)'en avoir pour témoins les yeux de ce rival; 
îl mes prétentions, hautement étouffées, 
i vos vœux iriomphans sont d'illustres trophées, 
Soûlez à pleins transports ce bonheur éclatant; 
lais sachez qu'on n'est pas encore oîi l'on prélend. 
La fureur qui m'anime a de trop justes causes, 
t l'on verra peut-être arriver bien des choses. 
Jn désespoir va loin quand il est échappé, 
ït tout est pardonnable à qui se voit trompé. 
li i'ingrale à m'es yeux, pour flatter votre flamme, 
. jamais n'être à moi vient d'engager son âme, 
e saurai bien trouver, dans mon juste courroux, 
iCS moyens d'empêcher qu'elle ne soit à vous. 

DON ALPHONSE. 

et obstacle n'est pas ce qui me met en peine, 
lous verrons quelle attente en tous cas sera vaine; 
!t chacun, de ses feux, pourra, par sa valeur, 



352 DON GARCIE DE NAVARRE 

Ou défendre la gloire ou venger le malheur. 
Mais, comme, enlre rivaux, l'âmo la plus posée 
A des termes d'ai!j;reur trouve une pente aisée, 
Et que je ne veux point qu'un pareil entretien 
Puisse trop échauffer votre esprit et le mien, 
Prinre, affranchissez-moi d'une gêne secrète. 
Et me donnez moyen de faire ma retraite. 

DON GARCIE. 

Non, non, ne craignez point qu'on pousse votre esprit 
A violer ici l'ordre qu'on vous prescrit. 
Quelque juste fureur qui me presse et vous flatte, 
Je sais, comte, je sais quand il faut qu'elle éclate. 
Ces lieux vous sont ouverts : oui, sortez-en, sortez, 
Giorioux (icc douceurs que vous en remportez; 
Mais, encore une fois, apprenez que ma lête 
Peut seule dans vos mains mettre voire conquête. 

DON ALPHONSE. 

Quand nous en serons là, le sort entre nos bras 
De tous i;ûs intérêts videra les débals. 



ACTE IV 

SCÈNE I. - DONE ELVIRE, DON ALVAil. 

DONE ELVIUE. 

Retournez, don Alvar, ei perdez l'espérance 

De me peisuader l'oubli de celle offense. 

Cette plaie en mon cœur ne sauroit se guérir, 

Et les soms qu'on eu jjrend ne font rien que l'aigrir^ 

A quelques faux respects ci ou -il que je défère? 

Non, non: il a poussé trop avant ma colère; 

Et son vain repentir, qui porte ici vos pas, 

Sollicite un paidon qi-e vous n'obtiendrez pas. 

DON ALVAR. 

Madame, il fait pitié. Jamais cœur, que je pense, 
Par un plus vif remords n'expia son offense; 



ACTE IV, SCENE I ^ 

Et, si dans sa douleur vous le considériez, 

Il toucheroil votre àme, et vous l'excuseriez. 

On sait bien que le prince est dans un âge à suivra 

Les premiers mouvemens ou son âme se livre, 

Et qu'en un sang bouillant toutes les passions 

Ne laissent guère place à des réflexions. 

Don Lope, prévenu d'une fausse lumière, 

De l'erreur de son maître à fourni la matière. 

Un bruit assez confus, dont le zèle indiscret 

A de l'abord du comte éventé le secret, 

Vous avoit mis aussi de celle intelligence 

Qui, dans ces lieux gardés, a donné sa présence. 

Le prince a cru l'avis, et son amour séduit 

Sur une fausse alarme a fait tout ce grand bruii,' 

Mais d'une telle erreur son âme est revenue: 

Votre innocence enfin, lui vient d'êlre connue, 

Et don Lope, qu'il chasse, est un visible effet 

Du vif remords qu'il sent de l'éclat qu'il a fait. 

DONE ELVIRE. 

Ah! c'est trop promptemenl qu'il croit mon innocence»; 
Il n'en a pas encore une entière assurance; 
Dites-lui, dites-lui qu'il doit bien tout peser, 
Et ne se hâle point, de peur de s'abuser, 

DON ALVAB. 

Nadame, il sait trop bien... 

DONE ELVIRE. 

Mais, don Alvar, de grâce. 
N'étendons pas plus loins un discours qui me lasse : 
[1 réveille un chagrin qui vient, à contre-temps. 
En troubler dans nw-n cœur d'autres plus imporlans, 
■Oui, d'un trop grand malheur la surprise me presse; 
Et le bruit du trépas de l'illustre comtesse 
Doit s'emparer si bien de tout mon déplaisir, 
Qu'aucun autre souci n'a droit de me saisir. 

DON ALVAR. 

Madame, ce peut être une fausse nouvelle; 
Mais mon retour au prince en porte unç cruelle. 

23. 



33* DON GARCIE DE NAVARRE 

DONE ELVIRE. 

De quelque grand ennui qu'il puisse 6lrp agité, 
Il en aura toujours moins qu'il n'a mérité. 

SCÈNE II.- DONE ELVIRE, ÉLISE. 

ÉLISE. 

J'attenrlois qu'il sortit, madame, pour vous dire 
Ce qui veut maintenant que voire âme respire, 
PuiS(|ue votre chagrin, dans un moment dici, 
Du sort de done It^nôs peut se voir éclairci. 
Un inconnu, qui vient pour cette confidence, 
Vous fait, par un des siens, demander audience, 

DONE ELVIRE. 

Élise, il faut le voir; qu'il vifnne promplement. 

ÉLISE. 

Mais il veut n'être vu que de vous seulement ; 

Et par cet envoyé, madame, il sollicite 

Qu'il puisse sans témoins vous rendre sa visite. 

DONE ELVIRE. 

En bien, nous serons seuls, et je vais l'ordonner, 
Tandis que lu |)ren(lras le soin de l'am^-ncr. 
Que mon impatience en ce moment est forte î 
deslinl est-ce joie ou douleur qu'on m'aiportet 

SCÈNE III.- DON PÈDRE ÉLISE. 

ÉLISE. 

Où?... 

DON PÈDRE. 

Si vous me cherchez, madame, me voici. 

ÉLISE. 

En quel lieu votre maître? 

DON PÈDRE. 

Il est proche d'ici. 
Le ferai-je venir? 

ÉLISE. 

Dites-lui qu'il s'avance. 
Assuré '^a'Oû l'attend avec impatience. 



ACTE IV, SCENE V 353 

Et qu'il ne se verra d'aucuns yeux éclairé *. 

Seule. 
Je ne sais quel secret en doit être auguré. 
Tant de précautions qu'il affecte de prendre... 
Mais le voici déjà. 

SCÈNE IV. — DONE IGNÉS, déguisée en homme; ÉLISE. 

ÉLISE. 
Seigneur, pour vous attendre 
lOn a fait... Mais que vois-je? Ali ! madame '. mes yeux... 

DONE IGNES. 

Ne me découvrez point, Éiise, dans ces lieux, 
Et laissez res| irer ma triste destinée 
[Sous une feinte mort que je me suis donnée. 
C'est elle qui m'arrache à tons mes tiers tyrans, 

ar je puis sous ce nom comprendre mes parens. 

'ai par elle évité cet hymen redonlahle 
Pour qui j'aurois souffert une mort véritable ; 
Et, sous cet équipage et le bruit de ma mort, 
Il faut cacher à tons le secret de mon sort, 
'our me voir à l'abri de l'injuste poursuite 
}ui pourroit dans ces lieux persécuter ma fuite. 

ÉLISE. 

A& surprise en public eût trahi vos désirs. 

liais allez là dedans étouffer des soupirs, 

îl des charmants transports d'une pleine allégresse 

iaisir à votre aspect le cœur de la princesse ; 

^ous la trouverez seule : elle-même a pris soin 

IJue votre abord fût libre et n'eût aucun témoin. 
SCÈNE V. - DON ALVAR, ÉLISE. 

ÉLISE. 

bis-je pas don Alvar ? 



< Pour : épié, dans le sens que nous avens signalé plus tiaut. 
oyei rÉtourdi, 



aae don garcie de inavarre 

DON ALVAR. 

Le prince me renvoie 
Vous prier que pour lui votre crédit s'emploie. 
De ses jours, belle Élise, on doit n'espérer rien, 
S'il n'obtient par vos soins un moment d'entretien; 
Son âme a des transports... Mais le voici lui-même, 

SCÈNE VI. - DON GARCIE, DON ALVAR, ÉLISE. 

DON GABCIE. 

Ah I sois un peu sensible à ma disgrâce extrême, 
Élise, et prends pitié d'un en ur infortuné, 
Qu'aux plus vives douleurs tu vois abandonné. 

ÉLISE. 

C'est avec d'autres yeux que ne fait la princesse, 

Seigneur, que je verrois le tourment qui vous presse •, 

Mais nous a\ons du ciel, ou du tempérament, 

Que nous jugeons de tout chacun diversement : 

Et, puisqu'elle vous blâme, et que sa fantaisie 

Lui fait un monstre affreux de votre jalousie, 

Je serois complaisante, et voudrois m'efforcer 

De cacher à ses yeux ce qui peut les blesser. 

Un amant suit sans doute une utile méthode, 

S'il fait qu'à notre humeur la sienne s'accommode j 

El cent devoirs font moins que ces ajustemeus *, 

Qui font croire en deux cn'urs les mêmes senlimens, 

L'art de ces deux rapports fortement les assemble. 

Et nous n'aimons rien tant que ce qui nous ressemble. 

DON GARCIE. 

Je le sais ; mais, hélas I les destins inhumains 

S'opposen'i à l'effet de ces justes desseins. 

Et, malgré tous mes soins, viennent toujours me tendre 

Un piège dont mon cœur ne sauroit se défendre. 

Ce n'est pas que l'ingrate, aux yeux de mon rival 

N'ait fait contre mes feux un aveu trop fatal, 

Et témoigné pour lui des excès de tendresse 

* Pour : accord, manière de s'accorder. Expression jusie, ma 
d'un effet mauvais et équivoque. 



f 

ACTE IV, SCENE VII 357 ' 



Dont le cruel objet me reviendra sans cesse : 
Mais, comme trop d'ardeur enfin m'avoit séduit, 
Quand j'ai cru qu'en ces lieux elle l'ait introduit, 
D'un trop cuisant ennui je senlirois l'atteinte 
A luJ laisser sur moi quelque sujet de plainte. 
Oui, je veux faire au moins, si je m'en vois quitté, 
Que ce soit de son cœur pure infidélité ; 
El, venant m'excuser d'un trait de promptitude, 
Dérober tout prétexte à son int^ratitude. 

ÉLISE. 

Laissez un peu de temps à son ressentiment, 
Et ne la voyez point, seigneur, si promptement. 

DON GARCIE, 

Ah ! si tu me chéris, obtiens que je la voie ; 

C'est une liberté qu'il faut qu'elle m'octroie ; 

Je ne pars point d'ici qu'au moins son fier dédain... 

ÉLISE. 

De grâce, différez l'effet de ce dessein. 

DON GARCIE. 

Non, ne m'oppose point une excuse frivole. 

ÉLISE, à part. 
Il faut que ce soit elle, avec une parole, 
Qui trouve les moyens de le faire en aller. 

A don Garcie. 

Demeurez donc, seigneur, je m'en vais lui parleft 

DON GARCIE. 

Dis-lui que j'ai d'abord banni de ma présence 
Celui dont les avis ont causé mon offense ; 
Que don Lope jamais... 

SCÈNE VII. - DON GARCIE, DON ALVAR. 

DON GARCIE, regardant par la porte qu'Élise a laissée enlr'ouverle. 

Que vois-je ? ô justes cieux I 
Faut-il que je m'assure au rapport de mes yeux ? 
Ah I sans doute ils me sont des témoins trop fidèles! 
Voilà le comble affreux de mes peines mortelles I 



358 DON GARCIE DE NAVARRE 

Voici le coup fatal qui devoit m'accabler ! 
El, quand par des soupçons je mo scnloi? troul)ler, 
G'étoil, c'(Hoil le ciel, doni la s'uirde monare 
rrésageoil à mon cœur cotte iiorrible di^grâce. 

DON ALVAR. 

Qu'avez-vous vu, ?eit:,ncur, qui vous puisse émouvoir? 

DON GARCIE. 

J'ai vu ce que mon âme a peine à concevoir; 
Et le renversement de toute la nature 
Ne m'étonneroit pas comme cette aventure. 
C'en est fait... le desiin... Je ne saurois parler. 

DON ALVAR. 

Seigneur, que votre espiil lâcl.e à se rappeler. 

DON GARGIE. 

J'ai VU... Vengeance !... ciel !... 

DON ALVAR. 

Quelle atteinte soudai e.,. 

DON GARCIE. 

J'en mourrai, don Alvar ; la chose est bien certaine. 

DON ALVAR. 

Mais, seigneur, qui pourroit... 

DON GARCIE. 

Ah ! tout est ruinf^ ; 
Je suis, je suis trahi, je suis assassiné *; 
Un homme (sans mourir te le pu s je bien dire?), 
Un homme dans les bras de l'iati lèh Elvire I 

DON ALVAR. 

Ah ! seigneur, la princesse est venueuse au point... 

DON GARCIE. 

Ah 1 sur ce que j'ai vu ne me contestez point, 
Don Alvar: c'en est trop que so itenir sa gloire, 
Lorsque mes yeux font toi d'une action si noire. 

DON ALVAR. 

Seigneur, nos passions nous fout prendre souvent 
Pour cliose \éntable un objet décevant, 

* Deux vers tmi^poités te\lucllement et sous un aspect comiqtt« 
dans la scène ii de l'acte IV du Misanthrope. 






ACTE IV, SCENE VII! 359 

Et de croire qu'unû âme à la vertu nourrie 
Se puisse... 

DON GARCIE. 

Don Alvar, laissez-moi, jo vous prie; 
Un consoiller moclioque en celle occasion, 
Et je ne prends asis que de ma passion. 
DON ALVAR, à part. 
Il ne faut rien répondre à cet esprit farouche. 

DON GARCIE. 

Ahf que sensiblement cette atteinte me touche! 
Mais il faut voir qui c'est, et de ma main punir... 
La voici. Ma fure ir, te peux-tu retenir? 

SCÈNE VIII. - DONR ELVfRR. DON GARCIE, DON ALVAR. 

DONE ELVIRE. 

Eh bien, que voulez- vous? el quel e.spoir de grâce, 
Après \os procédés, peut flatter votre audace? 
Osez-vous à mes yeux encor vous présenter? 
Et que me direz-vous que je doive écouter? 

DON GARCIE. 

Que toutes les horreurs dont une âme est capable 
Â vos di'loyaulés n'ont rien de comparable ; 
Que le sort, les démons, et le ciel en courroux, 
N'ont jamais rien produit de si méchant que vous*. 

DONE ELVIRE. 

Ah! vcalmont, j'atiendois l'excuse d'un outrage; 
Mais, à ce que je vois, c'est un autre langage. 

DON GARCIE. 

Oui, oui, c'en est un autre, el vous n'attendiez pas' 
Q le j'eusse découvert le traître dans vos ras; 
Qu'un funeste hasard, |)ar la porte entr'ouverte. 
Eût offert à mes yeux votre honte et ma perle. 
Est ce l'heureux amant sur ses pas revenu, 
Ou quelqu'aulre rival qui m'éloit mconnu? 

* Quatre vers qui se retrouvent dans la scène m de l'acte IV du 
Misanthrope, 

'^ Pour: vous ne vous attendiez pas. Expression impropre comme 
il y en a beaucoup dans cette œuvre iniparfaile. 



3«0 DON GAKCIE DE NAVARUR 

ciell donne à mon cœur des forces suffisantes 

Pour i)Oiivoir supporter des douleurs si cuisantes! 

Rougissez «laintenanl, vous en avez raison. 

Et le masque est levé de votre trahison. 

Voilà ce que marquoient les troubles de mon âme; 

Gen'étoit pas en valu que s'alarmoil ma flauiaie; 

Par ces fréquens soupçons qu'on trouvoit odieux, 

Je cherchois le malheur qu'ont rencontré mes yeux; 

Et, malgré tous vos soins et votre adresse à feindre, 

Mon astre me disoit ce que j'avois à craindre. 

Mais ne présumez pas que, sans être vengé, 

Je souffre le dépit de me voir outragé. 

Je sais que sur les vœux on n'a point de puissance ; 

Que l'amour veut partout naître sans dépendance; 

Que jamais par la force on n'entra dans un cŒur; 

Et que toute âme est libre à nommer son vainqueur: 

Aussi ne trouverois-je aucun sujet do plainte, 

Si pour moi votre bouche avoit parlé snns feinte, 

l't, sop arrêt livrant mon espoir à la mort, 

Mon cœur n'auroit eu droit de s'en prendre qu'au sor( 

Mais d'un aveu trompeur voir n a flamme applaudie. 

C'est une trahison, c'est une perfidie 

Qui ne sauroit trouver de trop grands chatimens; 

Et je puis tout pernieltre à mes ressentimens, 

Non, non, n'espérez rien après un tel outrage; 

Je ne suis plus à moi, je suis tout à la rage; 

Trahi de tous côtés, mis dans un triste état, 

Il faut que mon amour se venge avec éclat; 

Qu'ici j'immole tout à ma fureur extrême, 

Et que mon désespoir achève par moi-même. 

DONE ELVIRE. 

Assez paisible:i!eni vous a-l-on écouté? 
Et pourrai-je à mon tour parler en liberté? 

DON GARCIE. 

Et par quel beau discours que l'artifice inspire... 

DONE ELVIRE. 

Si vous avez encore quelque chose à me dire, 
Vous pouvez l'ajouter, je suis prête à l'ouïr; 



ACTE IV, 5CENK VIII $«i 

Sinon, faites au moins que je puisse jouir 

De doux ou trois momens de paisible audience. 

DON GARCIE. 

Eh bien, j'écoule, ciel ! quelle est ma patienç^f 

DONK ELVIRE. 

Ji^ force ma colère, et veux, sans nulle aigreur, 
R.'pondre à ce discours si rempli de fureur. 

DON GARCIE. 

C'est que VOUS voyezbien... 

DONE ELVIRE. 

Ah I j'ai prêté l'oreiile 
Autant qu'il vous a plu, rendez-moi la pareille. 
J'admire mon destin, et jamais sous les deux 
Il ne l'ut rien, j; crois, de si prodigieux. 
Rien dont la nouveauté soit plus inconcevable, 
Et rien que la raison rende moins supportable. 
Je me vois un amant qui, sans se rebuter, 
Applique tous ses soins à me persécuter; 
Oui, dans tout cet amour que sa bouche m'exprime, 
Ne conserve pour moi nul sont'.menl d'estime; 
Rien, au fond de ce cœur qu'ont pu blesser mes yeux. 
Qui fasse droit au sang que j'ai reçu des cieux. 
Et de mes actions défende l'innocence 
Contre le moindre effort d'une fausse apparence. 
Oui, je vois. 

Don Garcie montre de l'impatience pour parler. 
Ah! surtout ne m'mterrompe? point. 
Je vois, dis-je, mon sort malheureux à ce point, 
Qu'un cœur qui dit qu'il m'aime, et qui doit faire crcirs 
Que, quand tout l'univers douteroit de ma gloire, 
Il voudroit contre tous en être le garant. 
Est celui qui s'en fait l'ennemi le plus grand. 
On ne voit échapper aux soins que pn'nd sa flamme 
Aucune occasion de soupçonner mon âme; 
Mais c'est peu des soupçons, il en fait des éclats 
Que, sans être blessé, l'amour ne souffre pas. 
Loin d'agir en amant, qui plus que la mort même, 
Appréhende toujours d'offenser ce qu'il aime, 



36» DON GARCIE DE NAVAKRE 

Qui se plaint doucement, et cherche avec respect 
A pouvoir s'éclaircir de ce qu'il croit suspect, 
A toute extrémité dans ses doutes il passe; 
Et ce nVsi nue fureur. (|u'injiire, et quo luciiac^, 
Cependani aujou d'iiui je veux fcmer les yeux 
Sur tout ce qui devroil me le rendre odieux, 
El lui donner moyen, par une bonté pure, 
De tirer son saiul d'une nouvelle iujure. 
Ce grand emporleuienl qu'il m'a fallu souffrir 
Part de ce qu'à vos yeux le hasard vient d offrir, 
J'aurois tort do vouloir démentir voire vue, 
Et votre âme sans doute a dû paroît e émue. 

DON GARCIE. 

Et n'est-ce pas... 

DONE ELVIRE. 

Encore un peu d'atlcnlion, 
El vous allez savoir ma résolution. 
Il faut que de nous deux le destin s'accomplisse: 
Vous êtes maintenant sur un grand précipice, 
Et ce que voire coeur pourra délibérer 
Va vous y faire choir, ou bien vous en tirer. 
Si, malgré cet objet qui vous a pu surprendre. 
Prince, vous me rondez ce que vous devez rendre, 
El ne dema dcz point d'autre preuve que moi. 
Pour condamner l'erreur du tn ubie dû je vous voi , 
Si de vos sentimens la p ou'.pli' d. f '■'•eue:' 
Veut sur ma seule foi oroin- mon inuoeeneo, 
El de tous vos soniçons démentir le Ciédit. 
Pour croire aveaglémeul ce que mou co^ur vous d.l, 
C' tte soumission, celle maïque d'eslune. 
Du passé dans ce cœur efface tout le crime, 
Je rétracte à l'inslani ce qu'un juste courroux 
M'a fait, dans la chaleur, prononcer contre voua; 
El, si je puis an jour choisir ma di'Siin 'e 
Sans choquer les devoirs au rang ou je su • née. 
Mon honneur, satisfait parce respecl S'i'da i, 
Prom^.t à votre amour et mes vœux et ui.i main 
Mais prêtez bien l'oreille à ce que je vais dire : 



ACTE IV, SCÈNE VIII 363 

Si celle offre sur vous obtient si peu fi'empire, 

Qno vous me rctusiez de me faire entre nous 

Un sarrifi('e eniior do vos soupçons jaloux ; 

S'il ne vous suFMi pas de toute l'assur.mce 

Que vous peuvent donner mon cu'ur et ma naissance 

Et que de \olre esprit les ombrages piiissans 

Forcent mou innocence à convaincre vos sens 

Et porter à vos yeux l'éclatant témoignage 

D'une vertu sincère à qui l'on lait outrage; 

Je suis prête à le faire, et vous serez coulent; 

Mais il vous faut de moi détacher à l'inslanl, 

A mes vœux pour jamais renoncer de vous-même ; 

El j'altosie du ciel la |)llis^ance suprême 

Que, quoi que le destin puisse oriJonnor de nous, 

Je choisnai |>liilôl d'être à la mort qu'à vous. 

Voilà dans ces deux choix de quoi vous satisfaire : 

Avisez "nainlenant celui qui peut vous plaire *. 

DON GARCIE. 

Juste ciel ! jamMs rien peut-il être inventé 
Avec plus d'artifice et de loyauté? 
Tout ce que des enfers la malice étudie 
A-l-il rien de si noir que cette perfidie? 
El peut- 'lie trouver ilans toute sa rigueur 
Un plus crwel moyen d'e- harrasser un cœur? 
Ah! que vous s ivez Itien ici contre nioi-uiême, 
Tuijratc, vous servir de uia foil)lesse ex rême, 
El uK'nager pour vous l'effori prodi.ieux 
De Cl' fatal auiour né de vos traîtres yeux! 
Parce qu'on est surprise, et qu'on manque d'excuse, 
I D'une offre de pardon on emprunie la ruse : 
Votre feint'; douceur forge un amusement, 
Pour divertir l'offei de mon ressentiment; 
El, p ir le nœud subtil du choix qu'elle embarrasse, 
veut sousliaire un perfide au coup qui le menace. 
Oui, vos dexiénlés vealeni me détourner 

* F'oiir: prenez avis de vous-même, consultez-vous. Ce mot s'est 
conservé dans certains cas. 



/'"-S DON GARCIE DE NAVARRE 

D'un éclaircissement qui doit vous condamner: 
Et votre âme, feignant une innocence entière, 
Ne s'offre à m'en donner une pleine lumière 
Qu'à des conditions qu'après d'ardens souhaits 
Vous pensez que mon cœur n'acceptera jamais ; 
Mais vous serez trompée en me croyant surprendre. 
Oui, OU!, je prétends voir ce qui doit vous défendre, 
Et quel fameux prodige, accusant ma fureur, 
Peut de ce que j'ai vu justifier l'horreur. 

DONE ELVIRE. 

Songez que par ce choix vous allez vous prescrire 
De ne plus rieu prétendre au cœur de done'Elvire. 

DON GARCIE. 

Soit. Je souscris à tout; et mes vœux, aussi bien, 
En l'état où je suis, ne prétendent plus rien. 

DONE ELVIRE. 

Vous vous repeniire/. de l'éclat que vous faites. 

DON GARCIE. 

Non, non, tous ces discours sont de vaines défaites, 
Et c'est moi bien plutôt qui dois vous avertir 
Que quelque autre dans peu se pourra repentir; 
Le traître, quel qu'il soit, n'aura pas l'avantage 
De dérober sa vie aux efforts de ma rage. 

DONE ELVIRE. 

Ah! c'est trop en souffrir et mon cœur irrité 
Ne doit plus conserver une sotte bonté ; 
Abandonnons l'ingrat à son propre caprice; 
Et, puisqu'il veut périr, consentons qu'il périsse, 

A don Garcie. 
Élise... A cet éclat vous voulez me forcer; 
Mais je vous apprendrai que c'est trop m' offenser. 

SCENE U. - DONE ELVIRE, DON GARCIE, ÉLISE, 
DON ALVAR. 

DONE ELVIRE, à Éliso. 

Faites un peu sortir la personne chérie... 
Allez, vous m'entendez; dites que je l'en prie. 



ACTE IV, SCENE X m 

DON GARCIB. 

Et je puis... 

DONE ELVIRE. 

Attendez, vous serez satisfait. 
ELISE, à part, en sortant. 

Voici de son jaloux, sans doute, un nouveau Um, 

DONE ELVIRE, 

Prenez garde qu'au moins cette noble colère 

Dans la même fierté jusqu'au bout persévère; 

Et surtout désormais songez bien à quel prix 

\ Vous avez voulu voir vos soupçons éclaircis. 

SCÈNE X. - DONE ELVIRE, DON GARCIE, DONE IGNÉS 
déguisée en homme ; ÉLISE, DON ALVAR. 

DONE ELVIRE, à don Garcia, en lui montrant done igrtès. 
Voici, grâces au ciel, ce qui les a fait naître , 
Ces soupçons obiigeans que l'on me fait paroître; 
Voyez bien ce visage, et si de done Ignés 
Vos yeux au même instant n'y connoissent les traits ! 

DON GARCIE. 

ciel I 

DONE ELVIRE. 

Si la fureur dont votre âme est émue 
Vous trouble jusque-là l'usage de la vue. 
Vous avez d'autres yeux à pouvoir consulter. 
Qui ne vous laisseront aucun lieu de douter, 
Sa mort est une adresse au besoin inventée 
Pour fuir l'autorité qui l'a persécuiée; 
Et sous ii.a tel habit elle cachoit son sort, 
Pour mieux jouir du fruit de cette feinte mort. 

A done Ignés. 
Madame, pardonnez s'il faut que je consente 
A trahir vos secrets et tromper voire attente \ 
Je me vois exposée à sa témérité; 
Toutes mes actions n'ont plus de liberté. 
Et mon honneur, en bulle aux soupçons qu'il peut pi endre, 
Est réduit à loule heure aux soins de se défendre. 



38Ô DON GARCIE DE NAVARRE 

Nos doux embrassemens, qu'a surpris ce jaloux, 
De cent indigniu's m'ont l'ait souffrir les coups. 
Oui, voilà le sujet d'une fureur si prompte, 
El l'assuré témoin qu'on produit de ma honte. 

A don Oarcie. 
Jouissez k celte heure, en tyran absolu. 
De l'éclaircissement que vous avez voulu; 
Mais sachez que j'aurai sans cesse la mémoire 
De l'outrage sanglant qu'on a fait à ma gloire ; 
Et, si je puis jamais oui lier mes sermons. 
Tombent sur moi du ciel les plus grands châtimens, 
Qu'un tonnerre éclatant mette ma tête en pondre, 
Lorsqu'à souffrir vos feux je pourrai me résoudre! 
Allons, madame, allons, ôlons-nous de ces lieux 
Qu'infectent les regards d'un monstre furieux; 
Fuyons-en prompiement l'atteinte envenimée. 
Évitons les effets de sa rage animée, 
El ne faisons des vœux, <ians nos justes desseins, 
Que pour nous voir bientôt affranchir de ses mains. 

DONE IGNÈS, à don Garcie. 
Seigneur, de vos soupçons l'injuste violence 
A la même vertu * vient de faire une offense. 

SCÈNE XI. - DON GARCIE, DON ALVAR. 

DON GARCIE. 

Quelles tristes clartés, dissipani mon erreur, 
Enveloppent mes sens d'un" profonde horreur, 
El ne laissent plus voir à mon âme abattue 
Que l'effroyable objet d'un remords qui me tue I 
Ahl don Alvar, je vois que vous avez raison; 
Mais l'enfer dans mon cœur a soufflé son poison; 
Et, par un trait fatal d'une rigueur extrême. 
Mou plus grand ennemi se rencontre eu moi-même. 
Que me sert il d'aimer du plus ardent amour 
Qu'une âme consumée ait jamais mis au jour, 

• Pour : la vertu même. Voyez plus haut, p. 297» 



ACTE IV, SCENE XI 36' 

Si, par ces mouvemens qui font toute ma peine, 
Cet amour à tout coup se rend diene de haine? 
Il fnul, il faut vengfT par mon juste trépas 
L'oiilrage que j'ai fait à ses divins appas; 
Aussi bien quels conseils aujourd'iiui puis-je suivre? 
Alil j'ai perdu l'objet pour qui l'aimois à vivre. 
Si j'ai pu renoncer à l'espoir de ses vœux, 
Renoncer à la vie est beaucoup moins fâcheux, 

DON ALVAR. 

Seigneur... 

DON GARCIE. 

Non, don Alvar, ma mort est nécessaire, 
11 n'est soins ni raisons qui m'en puissent distraire j 
Mais il faut que mon son, en se précipitant, 
Rende à cetie princesse un service éclatant; 
El je veux me chercher, dans cette illustre envie, 
Les moyens glorieux de sortir de la vie; 
Faire, par un grand coup qui signale ma foi, 
Qu'en expirant pour elle elle ait regret à moi, 
Et qu' lie puisse dire en se voyant v ngée: 
« C'est par son trop d'amour qu'il m'avoit outragée. • 
11 laut que de ma main un illustre alternat 
Porie une mort trop due au sein de Miuregat; 
Que j'aille prévenir, par une belle audace. 
Le coup dont la Gastilieavec bruit le menace; 
Et j'aurai des douceurs dans mon insiant fatal, 
iDe ravir cette gloire à l'espoir dun rival. 

DON ALVAR. 

Un service, seigneur, de celte conô^quence 
Auroit bien le pouvoir d'etïacer votre offense; 
Mais hasarder... 

DON GARCIE. 

Allons, par un juste devoir. 
Faire à ce noDle eiîori servir mon désespoir. 



368 DON OARCIE DE NAVARRE 

ACTE V 

SCÈNE I. - DON ALVAR, ÉLISK. 

DON ALVAR. 

Oui, jamais il ne fut de si rude surprise. 

Il vcnoit de former celle hauie enlreprise ; 

A l'avide désir d'immoler Mauregat, 

De son prompl désespoir il tournail toul rc'clai; 

Ses soins précipilés vouloicnt à son courage 

De celle jusle morl assurer l'avantage, 

Y chercher son pardon, el prévenir l'ennui 

Qu'un rival * partageai celte gloire avec lui. 

Il sorloit de ces murs quand un bruil trop fidôîé 

Est venu lui porter la fâcheuse nouvelle 

Que ce même rival qu'd vouloil prévenir, 

A /emporté l'honneur qu'il pcnsoil obtenir, 

L'a prévenu lui-même en immolant le traître, 

Et poussé dans ce jour don Alphonse à paroîlre, 

Qui d'un si prompt succès va goûter la doucev.r, 

Et vient prendre en ces lieux la princesse sa ïcuar 

Et, ce qui n'a pas peine à gagner la croyance, 

On entend publier que c'est la récompense 

Dont il prétend payer le service éclatant 

Du bras qui lui fait jour au trône qui l'attend. 

ÉLISE. 

Oui, done Elvire a su ces nouvelles semées. 
Et du vieux don Louis les trouve confirmées, 
Qui vient de lui mander que Léon, dans ce jour. 
De don Alphonse el d'elle attend l'heureux retour 
Et que c'est là qu'on doit, par un revers prospère. 
Lui voir prendre un époux de la main de ce frère. 
Dans ce peu au'il en dit, il donne assez à voir 
Que don Sylve «îi i' époux qu'elle doit recevoifo 

DON ALVAR. 

Ce coup au cœur du prince... 
* Pour : de ce qu'un rival. Ellipse peu gramniatiGale» 



ACTE Y, SILENE II 369 

ÉLISE. 

Est sans doute bien rude^ 
Et je le trouve à plaindre en son inquiétude. 
Son intérêt pourtant, si j'en ai bien jugé. 
Est encor cher au cœur qu'il a tant outragé; 
Et je n'ai point connu qu'à ce succès qu'on vante, 
La princesse ait fait voir une âme fort contente 
De ce frère qui vient, et de la lettre aussi ; 
Mais... 

SCÈWE II. - DONE ELVIRE, DONE IGNÉS, déguisée en 
homme; ÉLISE, DON ALVAR. 

DONE ELVIRE. 

Faites, don Alvar, venir le prince ici. 
Don Avalar sort. 

Souffrez que devant vous, je lui parle, madame, 

Sur cet événement dont on surprend mon âme ; 

Et ne m'accusez .oint d'un trop prompt changement, 

Si je perds contre lui tout mon ressenlimont. 

Sa disgrâce imprévue a pris droit de l'éteindre ; 

Sans lui laisser ma haine, il est assez à plaindre; 

Et le ciel, qui l'expose à ce trait de rigueur, 

N'a que trop bien servi les sermons de mon cœur. 

Un éclatant arrêt de ma gloire outragée 

A jamais n'être à lui me tenoit engagée; 

Maisquand par les destins il est exécuté, 

J'y vois pour son amour trop de sévérité; 

El le triste succès de tout ce qu'il m'adresse 

M'efface son offense, et lui rend ma tendresse : 

Oui, mon cœur trop vengé par de si rudes coups 

Laisse à leur cruauté désarmer son courroux. 

Et cherche maintenant, par un soin pitoyable, 

A consoler le sort d'un amant misérable; 

Et je crois que sa flamme a bien pu mériter 

Celte compassion que je lui veux prêter, 

ÛONE IGNÉS. 

Madame^ on auroit tort de trouver à redire 

u 



370 DON GARCIE DE NAVARRE 

Aux tendres sentimens qu'on voit qu'il vous inspire, 
Ce qu'il a fait pour vous... Il vient, el sa pâleur 
De ce coup surprenant marque assez la douleur. 

SCÈNE III. - DON GARCIE, DONE ELVIRE, DONE IGNÉS, 

déguisée en homme j ÉLISE. 

DON GARGIE. 

Madame, avec quel front faut-il que je m'avance, 
Quand je viens vous offrir l'odieuse présence... 

DONE ELVIRE. 

Prince, ne parlons plus de mon ressentiment. 
Votre sort dans mon ànie a fait du changement; 
Et, par ce triste état où sa rigueur vous jette. 
Ma colère est éteinte, et notre paix est faite. 
Oui, bien que voire amour ait mérité les coups 
Que fait sur lui du ciel éclater le courroux, 
Bien que ces noirs soupçons aient offensé ma gloire, 
Par des indignités qu on auroit peine à croire. 
J'avouerai toutefois que je plains son m Iheur 
Jusqu'à voir nos succès avec quelque douleur; 
Que je bais les faveurs de ce fameux service. 
Lorsqu'on veut de mon cœur lui faire un sacrifice, 
Et vGudrois bien pouvoir racheter lesmomens 
Où le sort contre vous n'armoit que mes sermens; 
Mais enfin vous savez comme nos destinées 
Aux intérêts publics sont tou ours enchaînées. 
Et que l'ordre des cieux, pour disposer de moi. 
Dans mon frère qui vient me va montrer mon roi. 
Cédez comme moi, prince, à cette violence 
Où la grandeur soumet celle de ma naissance; 
El. si de votre amour les déplaisirssont grands, 
Qu'il se fasse un secours de la part que j'y prends. 
Et ne se serve point, contre un coup qui l'étonné, 
Du pouvoir qu'en ces lieux votre valeur vous donne 
Ce vous seroit, sans doute, un indigne transport 
De vouloir dans vos maux lutter contre le sort; 
Et, lorsque c'est en vain qu'on s'oppose à sa rage, 



ACTE V, SCENE ^I 371 

La soumission prompte est grandeur de courage. 

Ne résistez donc point à ses coups éclatans, 
Ouvrez les murs d'Astorgue au Irère que j'attends, 
Laissez-moJ loniire aux droits qu'il peut sut moi prétendre 
Ce que mon triste cœur a résolu de rendre ; 
Et ce fatal hommage, oîi mes vœux sont forcés, 
Peut-être n'ira pas si loin que vous pensez. 

DON GARCIE. 

C'est faire voir, madame, une bonté trop rare, 

Que vouloir adoucir le coup qu'on me prépare: 

Sur moi dans de tels soins vous pouvez laisser choir 

Le foudre rigoureux de tout votre devoir. 

En l'état où je suis je n'ai rien à vous dire. 

J'ai mérité du sort tout ce qu'il a de pire; 

Et jesais, quelques maux qu'il me faille endurer, 

Que je me suis ôté le droit d'en murmurer. 

Par oii pourrois-je, hélas! dans ma vaste disgrâce, 

Vers vous de quelque plainte autoriser l'audace? 

Mon amour s'est rendu mille fois odieux. 

Il n'a fait qu'outrager vos attraits glorieux; 

Et, lorsque par un juste et fameux sacrifice 

Mon bras à votre sang cherche à rendre un service, 

Mon astre m'abandonne au déplaisir fatal 

De me voir prévenu par le bras d'un rival. 

Madame, après cela je n'ai rien à prétendre. 

Je suis digne du coup que l'on me fait attendre; 

Et je le vois venir sans oser contre lui 

Tenter de votre cœur le favorable appui. 

Ce qui peut me rester, dans mon malheur extrême, 

C'est de chercher alors mon remède en moi-mémo. 

Et faire que ma mort, propice à mes désiis, 

Affranchisse mon ca'ur de tous ses déplaisii's. 

Oui, bientôt dans ces lieux don Alfonse doit êlre. 

Et déj.i mon rival commence de paioîire ' ; 

De Léon vers ces murs il semble avoir volé 

Pour recevoir le prix d'un tyran immolé. 

1 Pour : commence à. Faute de françai». 



372 DON GARCIE DE NAVARRE 

Np craignez point du tout qu'aucune rc^sistance 

Fa.-se valoir ici ce que j'ai de puissance: 

Il ii'osi elt'ori liiii^iniii que, pour vous conserver, 

Si vous y consentie/ je ne pusse braver; 

I\Iais ce a'e.^l pas à moi, dont on h lit la m(^moire, 

A pouvoir esp.Ter cet aveu plein de gloire; 

ni je ne voudrois pas, par des efforts irop vains, 

Jeter le moindre obstacle à vos justes desseins. 

Non, je ne contrains point vos seniimens, madame; 

Je vais en liberté laisser toute votre âme, 

Ouvrir les murs d'Astorgue à cet heureux vainqueur, 

Et sabir de i on sort la dernière rigueur. 

SCÈNE IV. - DONE ELVIRE,DONEIGNÈS,déguiséeeahoiiiœe, 
ÉLISE. 

DONE ELVIRE. 

Madame, au désespoir où son destin l'expose, 
De tous mes dép.aisirs n'imputez pas sa cause. 
Nous me endre/, justice en croyant que mon cœur 
Fait de vos int'rêls sa plus vive douleur; 
Que bien plus que l'amour l'amitié m'cbt sensible. 
El que, si ji' me plains d'une disgiàce horrible, 
C'est de voir que du ciel le funeste courroux 
Ait pris chez moi les traits qu'il lan* e contre vouiL 
Et rendu mes regards coupables d'une tlamme 
Qui traite indignement les bontés de voire âme. 

DONE IGNÉS. 

C'est un événement dont, sans ooute, vos yeux 
N'ont point pour moi, madame, à quereller les cieux. 
Si les foibles attraits qu'éiale mon visag ■ 
M'cxposoient au destin de souffrir un volage, 
Le ciel ne pouvoit mieux m'adoucir de tels coups, 
Quand, pour m'ôier ce cœur, il s'est servi de vous ; 
El mon froui ne doil point rougir d'une inconsiance 
Qui de vos traits aux miens marque la ddlérence. 
Si pour ce changement je pousse des soupirs, 
Us viennent de le vuir fatal à vos désirs ; 
£i, dans cette douleur que l'amitié m'excite. 



ACTE V, SCÈNE V 9Î3 

Je m'accuse pour vous de moi peu de mérite, 
Qui n a pu reiv.nir un cœur dont les tributs 
Causent un si grand iroublf à vos vœux combattus. 

DONE ELVIRE. 

Accusez-vous plutôt de i'.niusie silence 

Q y\ m'a de vos d( ux cœurs caclié l'intelligence. 

Ce secret, plus lot su, peut-être à toutes deux 

Nous auroii dpari^né des troubles si fâcheux ; 

El mes justes froideurs, des désirs d'un volage 

Au point de leur naissance ayant banni l'hommage, 

Eussent pu renvoyer... 

DONE IGNÉS. 

Madame, le voici. 

DONE ELVlRE. 

Sans rencontrer ses yeux vous pouvez être ici; 
Ne -ortez point, madame, et, dans un tel martyre, 
Veuillez être témoin de ce que je vais dire. 

DONE IGNES. 

Madame, j'y consens, quoique je sache bien 
Qu'où fuiroit à ma place un pareil entretien. 

DONE ELVIRE. 

Son succès, si le ciel seconde ma pensée, 
Madame, n'aura rien dont vous soyez blessée. 

SCÈNE V. - DON ALPHONSE, cru don Sylve; DONE ELVIRE, 
DONE IGNÉS, déguisée en homme ; ÉLISE. 

DONE ELVIRE 

Avant que vous parliez, je demande instamment 
Que vous daigniez, seigneur, mécouter un moment. 
Déjà la renommée a jusqu'à nos oreilles 
Porté de votre bras les soudaines merveilles, 
Et j'admire avec tous comme en si peu de temps 
Il donne à nos destins des succès éclaians. 
Je sais bien qu'un bienfait de cette conséquence 
Ne saurait demander trop de reconnois^ance, 
Et qu'on doit toute chose à l'exp ou immortel 
Qui replace mon frère au trône palemel. 



S74 DON GARCIE DE NAVARRE 

Mais, quoi quo de son cœur vous offrent les hommage», 

Usez en généreux * de tous vos avantages, 

Et ne permettez pas que ce coup glorieux 

Jette sur moi, seigneur, un joug impérieux ; 

Que votre amour, qui sait quel inttVêt m'anime, 

S'obstine à triomplier d'un refus légitime. 

Et veuille que ce frère, où l'on va m'exposer, 

Commence, d'être roi pour me tyranniser. 

Léon à d'autres prix dont, en cette occurence, 

Il peut mieux honorer votre haute vaillance ; 

Et c'est à vos vcrlus faire un présent trop bas. 

Que vous donner un cœur qui ne se donne pas. 

Peut-on être jamais satisfait en soi-même, 

Lorsqui' par la contrainte on obtient ce qu'on aime? 

C'est un triste avantage, et l'amant généreux 

A ces conditions refuse d'être heureux; 

Il ne veut rien devoir à cette violence 

Qu'exerce sur nos cœurs les droits de la naissance. 

Et pour l'objet qu'il aime est toujours trop zélé 

Pour souffrir qu'en victime il lui soit mimolé. 

Ce n'est pas que ce cœur au mérite d'un autre 

Prétende réserver ce qu'il refuse au vôtre ; 

Non, seigneur, j'en réponds, et vous donne ma foi 

Que personne jamais n'aura pouvoir sur moi; 

Qu'une sainte retraite à toute autre poursuite... 

DON ALPHONSE. 

J'ai de votre discours assez souffert la suite, 
Madame; et par deux mots je vous l'eusse épargné, 
Si votre fausse alarme eût sur vous moins gagné. 
Je sais qu'un bruit commun, qui partout se fait croire, 
Oc la mort d'un tyran me veut donner la gloire; 
Mais le seul peuple, enfin, comme on nous fait savoir, 
Laissant par don Louis échauffer scm devoir, 
\ remporté l'honneur de cet acte héroïque 
Dont mon nom est chargé par la rumeur publique; 
lit ce qui d'un tel bruit a fourni le sujet, 

1 Pour : comme un homme généreux. ArchaUm» regretlaWai 



ACTE V SCÈNE V K* 

C'est que, pour appuyer son illustre projet, 

Don Louis fit semer *, par une feinte utile, 

Que, secondé des miens, j'avois saisi la ville; 

Et, par celle nouvelle, il a poussé les bras 

Oui d'un usurpateur ont hâté le trépas. 

Par son zèle prudent il a su tout conduire, 

Et c'est par un des siens qu'il vient de m'en instruire; 

Mais dans le même instant un secret m'est appris. 

Qui va vous étonner autant qu'il m'a surpris. 

Vous attendez un frère, et Léon son vrai maître; 

A vos yeux maintenant le ciel le fait paroître : 

Oui, je suis don Alphonse; et mon sort conservé, 

Et sous le nom du sang de Castille élevé, 

Est un fameux effet de l'amitié sincère 

Qui fut entre son prince et le roi notre père. 

Don Louis du secret a toutes les clartés, 

2t doit aux yeux de tous prouver ces vérités. 

D'autres soins mainlenaint occupent ma pensée : 

Non qu'à, votre sujet elle soit traversée, 

Que ma flamme querelle un tel événement, 

Et qu'en mon cœur le frère importune l'amant. 

Mes feux par ce secret ont reçu sans murmure 

Le changement qu'en eux a prescrit la nature ; 

Et le sang qui nous joint m'a si bien détaché 

De l'amour dont pour vous mon cœur éloit touché, 

Qu'il ne respire plus, pour faveur souveraine. 

Que les chères douceurs de sa première chaîne, 

Et le moyen de rendre à l'adorable Ignés 

Ce que de ses bontés a mérité l'excès: 

Mais son sort incertain rend le mien misérable ; 

Et, si ce qu'on en dit se trouvoit véritable, 

En vain Léon m'appelle et le trône m'attend ; 

La couronne n'a rien à * me rendre content ; 

Et je n'en veux l'éclat que pour goûter la joie 

D'en couronner l'objet où le ciel me renvoie, 

* Pour : semer le bruit. Ellipse outrée. 

' Pour'qui doive me reudre. Archaïsme hardi, mais très-expressif. 



376 DON GARCIE DE NAVARRE 

Et pouvoir réparer, par ces justes tributs, 
L'outrage que j'ai fait à ses rares vertus. 
Madame, c'est de vous que j'ai raison d'attendre 
Ce que de son destin mon ftme peut apprendre; 
Instruisez-m'en, de grâce; e\ par votre discours, 
Hâtez mon désespoir, ou le l)ien de mes jours. 

DONE EL VIRE. 

Ne vous étonnez pas si je larde à répondre, 

Seigneur ; ces nouveautés ont droit de me confondre. 

Je n'entreprendrai point de dire à vo'.re amour 

Si done Ign("s est morte, ou respire le jour; 

Mais par ce cavalier, l'un de sr-s plus fidèles, 

Vous en pourrez sans douie apprendre dos nouvelles. 

DON ALPHONSE, reconnoissani done Ignés. 
Ah ! madame, il m es; doux eu ces ;)erplexités 
De voir ici briller vos célestes beautés. 
Mais vous, avec quels yeux verrez-vous un volage 
Dont le crime... 

DONE IGNÉS. 

Ah ! gardez de me faire un outrage, 
Et de vous hasarder à dire que vers moi 
Un cœur dont je fais cas ail pu manquer de foi. 
J'en refuse l'idée, et l'excuse me blesse ; 
Rien n a pu m' offenser auprès de la princesse ; 
Et loul ce que d'ardeur elle vous a causé 
Par un ^i haut mérite est assez excusé. 
Cette flamme vers moi ne vous rend point coupable, 
El, dans le noble orgueil doni je m j sens capable, 
Sachez, si vous l'étiez *, que ce seroit en vain 
Que vous présumeriez de fléchir mon dédain; 
Et qu'il n'est repentir, ni suprême puissance, 
Qui gagnât sur mon coeur u'oublier celle offense. 

DONE ELVIRE. 

Mon frère (d'un tel nom souffrez-moi * la douceur), 
De que.l ravissement comblez-\ous une sœur? 

* Pour : si vous étiez coupable. L'adjectif est évidemment trop 
loin du verbe. 

* Pour : pardonnez-moi. Archaïsme très-expressif, employé pw 
Pascal. 



ACTE V, SCÈNE VI 375 

Que j'aime vOire choix, et bénis l'aventure 
Qii vous fuit couronner une amitii^ si pure ! 
pi de deux nobles cœurs que j'aime tendrement... 

tcÈNE VI. - DON GARCIE, DONE ELVIRE, DONE IGNÉS, 
béguisée en homme; DON ALPHONSE, cru don Sylve; ÉLISE 

DON GARCIE. 

De grâce, cachez-moi votre contentement, 
M idame, et me laissez mourir dans la croyance 
Que le devoir vous fait un peu de violence. 
Je sais qnede vos vœux vous pouvez disposer, 
El mon dessein n'e t pas de leui' rien opjioser; 
Vous le voyez assez .le obéissance 

De vos commande m'arrache la puissance; 

Mais ie vous a\out'rai que cet;e gayeté * 
iSur|irend avî dépourvu toute ma fermeté, 
El qu'un pareil objel dans mon âme fait naître 
jUn irans|iori dont j'ai |>eur que je ne sois pas maître; 
El je me puuirois, s'il m'avoil pu tirer 
iDe f.-i; rospocl sonm s où je \eux demeurer. 
Dui, vos commaudemens ont prescrit à mon âme 
JDe bouffnr sans éclat le mall.eur de ma tlamme : 
Cei ordre sur mon cœur doit être lout-puissant, 
El je préiends mourir en vous obéissant ; 
Mais, enrore une fois, 1 1 joie où je vous treuve " 
M rxpose à la rigueur dune trop rude épreuve ; 
El l'ame la plus sage, en ces occasions, 
Réjxind malais ment de ses émotions. 
M il. .nie, épargnez moi cette cruelle atteinte; 
Donui'zmoi, par pitié, deux momens de contrainte *; 
El, quoi que d'un rival vous inspirent les soins, 

' I.x pronon''ialinn trissyllabique de ce mot prouve que , sou 
Louis XV, yuie, aujourd'hui dipliUioiigue, forinail deux syllabes. 

'-' Pour : trouve. Archaïsme qui remoule à i'origiue de la langue 
employé ici pour le iiesoiu de in riuie. 

^ Pour : couUaigiiez-vous deux moments. Expressions tout à fai 
impioiire. 



378 DON GARCIE DE NAVARRE 

N'en rendez pas mes yeux les malheureux témoins : 
C'est la moindre faveur qu'on peut, je crois, prétendre, 
Lorsque dans ma disgrâce un amant peut descendre. 
Je ne l'exige pas, madame, pour longtemps, 
El bientôt mon départ rendra vos vœux conlens : 
Je vais oîi de ses feux mon àiiie consumée 
N'apprendra votre hymen que par la renommée. 
Ce n'est pas un spectacle où je doive courir ; 
Madame, sans le voir, je saurai bien mourir. 

DONE IGNÏLS. 

Seigneur, permettez-moi de blâmer votre plainte. 

De vos maux la princesse a su paroîlre altemie ; 

Et cette joie encor, de quoi vous murmurez. 

Ne lui vient que des biens qui vous sont prépares. 

Elle goûte un succès à vos désirs prospère, 

Et dans voire rival elle trouve son frère; 

C'est don Alphonse, enfin, dont on a tant parlé, 

Et ce fameux secret vient d'être dévoilé. 

DON ALPHONSE. 

Mon cœur, grâces au ciel, ajirès un long martyre, 
Seigneur, sans vous rien prendre, a tout ce qu'il t'rjirt, 
Et goûte d'autant mi- ux son bonheur en ce jour, 
Qu'il se voit en état de servir votre amour. 

DON GARCIE. 

Hélas I cette bonté, seigneur, doit me confondre. 

A mes plus chers désirs elle daigne répondre ; 

Le coup que je craignois, le ciel l'a délouraé, 

El tout autre que moi se verroit fortuné ; 

Mais ces douces clartés d'un secret favorable 

Vers l'objet adoré me découvrent coupable ; 

El, tombé de nouveau dans ces traîUes soupçons, 

Sur quoi l'on m'a tant fait d'inuliles leçons. 

Et par qui mon ardeur si souvent odieuse, 

Doit perdre tout espoir d'êire jamais heureuse... 

Oui. l'on doit me haïr avec ti op de raison ; 

Moi-même je me trouve indigne de pardon ; 

Et, quelque heureux succès que le sort me présente, 

La mort, la seule mort est toute mon attente. 



ACTE V, SCENE VI 379 

DONE ELVIKE. 

Non, non ; àe ce transport le soumis mouvement •, 

Prince, jetie en mon âme un plus doux sentiment. 

Par lui de mes sermens je me sens détachée; . 

Vos plaintes, vos respects, vos douleurs, m'ont touchée; 

J'y vois partout briller un excès d'amitié, 

Et votre maladie est digne de pitié. 

Je vois, prince, je vois qu'on doit quelque indulgence 

Aux défauts oîi du ciel fait pencher l'influence ; 

Et, pour tout dire enfin, jaloux ou non jaloux. 

Mon roi, sans me gêner, peut nie donner à vouSé 

DON GAUCIE. 

Ciel, dans l'excès des biens que cet aveu m'octroi'j 
Rends capable mon cœur de supporter sa joie! 

DON ALPHONSE. 

lo veux que cet hymen, après nos vains débats, 
seigneur, joigne à jamais nos cœurs et nos États. 
Mais ici le temps presse, et Léon nous appelle ; 
[liions dans nos plaisirs satisfaire son zèle, 
ît, par notre présence et nos soins différons, 
)onner le dernier coup au parti des tyrans. 

i Ti;insposition de l'adjectif très-contraire au génie de la laugue 
a.'içaisc. Sacritice fait à la rime. 



FIN DE DON GARCIE DK NAVAKKE. 



TABLE 



Notice sur J.-B. Poquelin Molière i 

PREMIÈRE ÉPOQTTR (ifilS-lS^R^. 

?. — Le Médecin volant, comé'lie. .....,-.- f» 

II. — La Jnlousie du Barbouillé, comédie 35 

111. ie53. VÉlourJi, comédie 53 i 

IV. 1654. Le Dépit amoureux, comédie 1/|9J 

DEUXIÈME ÉPOQUE (1659-1664). 

V. 1659. Les PrécieustJ ridicules, comédie 2.'^3j 

Vî. 1660. Sganarelle, ou le Cocu imagin?i''e, comédie. . . 2761 

Vil. J661. Doa Garde de Navarre, coméi/e héroïque. . . . 31o| 



FIN Ok j:.a tasle va mtmER voluus. 



E. Colin. — Imprimerie de Lagny, 



i 




-r 

i 

O 



00 



3 
Q. 



O 
o 

T3 



c 

00 
Vi 









lé>^ 



Jf^'- 






j-.^A ?', 







Rj^llgglg^ 



S^S^H 






i^^T 



m\:^ 




Presentedto the 
LiBRARY of the 

UNIVERSITY OF TORONTO 

by 

A. F. B. Clark 









mm 



^^M 



f 



vri 



^im 



(EUYEES COMPLÈTES 

DE MOLIÈRE 

II 



IMPRIMERIE DE SAINT-DENIS. — BOUILLANT 

20, RUK DE PARIS, 20 



Digitized by the Internet Archive 

in 2009 with funding from 

University of Ottawa 



http://www.archive.org/details/1871oeuvrescom02moli 




Il Tj\^TyiF/I 



Ah! poiiPctiT- (icvol .|i-iicn suis pnsnicins liommc! 

Icte 7/J.Jc ///. 



ŒUVRES COMPLÈTES 



DE MOLIERE 

NOUVELLE ÉDITION 

LA SEULE COMPLÈTE EN 2 VOLUMES IN-12 

oraée de -10 Portraits en pied coloriés 



DESSINES PAR 



MM. GEFFROY et H. ALLOUARD 



II 



PARIS 

GARNIER FRÈRES, LIBRAIRES-ÉDITEURS 

RUE DES SAINTS-PÈRES 



i i 




LE TARTUFFE 



ou 



L'IMPOSTEUR 



COMEDIE EN CINQ ACTES 

REPRÉSENTBB POUR LA PREMIÈRE FOIS, A PAKISf 
LB 5 AOUT. 1667. 



PRÉFACE 

Voici une comédie dont on a fait beaucoup de bruit, qui a été 
longtemps persécutée; et les gens qu'elle joue ont bien fait voir 
qu'ils étaient plus puissants en France que tous ceux que j'ai joués 
jusques ici. Les marquis, les précieuses, les cocus et les médecins, 
ont soufTert doucement qu'on les ait représentés, et ils ont fait sem- 
blant de se divertir, avec tout le monde, des peintures que l'on a 
faites d'eux ; mais les hypocrites n'ont point entendu raillerie; ils se 
sont effarouchés d'abord, et ont trouvé étrange que j'eusse la har- 
diesse déjouer leurs grimaces, et de vouloir décrier un métier dont 
tant d'honnêtes gens se mêlent. C'est un crime qu'ils ne sauraient 
me pardonner, et ils se sont tous armés contre ma comédie avec 
une fureur épouvantable. Ils n'ont eu garde de l'attaquer par le côté 
qui les a blessés ; ils sont trop politiques pour cela, et savent trop 
bien vivre pour découvrir le fond de leur âme. Suivant leur louable 
coutume, ils ont couvert leurs intérêts de la cause de Dieu; et le 
Tartuffe, dans leur bouche, est une pièce qui offense la piété. Elle 
est, d'un bout à l'autre, pleine d'abominations^ et l'on n'y trouve 
rien qui ne mérite le feu. Toutes les syllabes en sont impies; les 
gestes même y sont criminels; et le moindre coup d'oeil, le moin- 
dre branlement de tête, le moindre pas à droite ou à gauche, y 
cache des mystères qu'ils trouvent moyen d'expliquer à mon désa- 
vantage. 

J'ai eu beau la soumettre aux lumières de mes amis, et à la cen- 
sure de tout le monde : les corrections que j'ai pu faire; le juge- 
ment du roi et de la reine qui l'ont vue; l'approbation des grands 
princes et de messieurs les ministres, qui l'ont honorée publique- 
ment de leur présence ; le témoignage des gens de bien, qui l'ont 
trouvée profitable, tout cela n'a de rien servi. Us n'en veulent point 
démordre, et, tous les jours encore, ils font crier en public des zéléi 
indiscrets, qui me disent des injures pieusement, et me damnent 
par charité. 

Je me soucierais fort peu de tout ce qu'ils peuvent dire, n'était 
l'artifice qu'ils ont de me faire des ennemis que je respecte, et de 
jeter dans leur parti de véritables gens de bien, dont ils préviennent 

II. 4 



s LE TARTUFFE. 

la bonne foi, et qui, par la chaleur qu'ils oot pour *€s intfrêts du 
ciel, sQut faciles à recevuir las impressiops qu'où veut leur donner. 
Voilà ce qui m'oblige k me défendre. C'est au vrai dévot que je 
veux partout me justifier sur la conduite de ma comédie ; et je les 
conjure, de tout mon cœur, de ne point condamner les choses avant 
que de les voir, de ^e Refaire de toute prévention, et de ne point 
servir la passion de ceux dont les grimaces les déshonorent. 

Si l'on prend la peine d'examiner de bonne foi ma comédie, on 
verra sans doute que mes intentiops y sont partout iûnocentes, et 
qu'elle ne tend nullement à jouer les choses que l'on doit révérer; 
que je l'ai traitée avec toutes les précautions que mç ueraandait la 
délicatesse de la matière; et que j'ai mis tout l'art et tous les soins 
qu'il m'a été possible pour bien distinguer le personnage de l'hypo- 
crite d'avec celui du vrai dévot. J'ai employé pour cela deux actes 
entiers à préparer la venue de mon scélérat. Il ne tient pas un seul 
morcent l'auditeur en balance ; on le oquuaît d'abord aux marques 
que je lui donne; et, d'un bout à l'autre, il ne dit pas un mot, il 
pe fait pas une action, qui ne peigne aux spectateurs le caractère 
d'un méchant homme, et ne fasse éclater celui du véritable homme 
de bien que je lui oppose. 

Je sais bien que, pour réponse, ces messieurs tâchent d'insinuer 
que ce n'est point au théâtre à parler de ces matières; mais je leur 
demande, avec leur permission, sur quoi ils fondent cette belle 
maxime. C'est une proposition qu'ils ne font que supposer, et qu'ils 
ne prouvent en aucune façon ; et, sans doute, il ne serait pas difficile 
de leur faire voir que la comédie, chez les anciens, a pris son ori- 
gine de la religion, et faisait partie de leurs mystères; que les Espa- 
gnols, nos voisins, ne célèbrent guère de fête où la comédie ne 
soit mêlée ; et que. même parmi nous, elle doit sa naissance aux 
soins d'une confrérie à qui appartient encore aujourd'hui l'hôtel de 
Bourgogne ; que c'est un lieu qui fut donné pour y représenter les 
plus importants mystères de notre foi ; qu'on en voit encore des 
comédies imprimées eu lettres gothiques, sous le nom d'un docteur 
de Sorbonne; et sans aller chercher si loin, que l'ou a joué, de notre 
temps, des pièces saintes de M. de Corneille, qui ont été l'admira- 
tion de toute la France. 

Si l'emploi de la copié^ie est de corriger les vices des honimes, 
je ne vois pas par quelle raison il y en aura de privilégiés. Celui-ci 
est, dans l'Étal, d'une conséquence bien plus dangereuse que tous 
les autres; et nous avons vu que le théâtre aune grande vertu pour 
la correction. Les plus beaux traits d'une sérieuse morale sont moins 
puissants, le plus souvent, que ceux de la satire ; et rien ne reprend 
mieux la plupart des hommes que la peinture de leurs défauts. C'est 
une grande atteinte aux vices, que de les exposer à la risée de tout 
le monde. On souffre aisément des répréhensions, mais on ne souffre 
point la raillerie. On veut bien être méchant ; mais on ne veut point 
être ridicule. 

On me reproche d'avoir mis des termes de piété dans la boucbe 
de mon imposteur. Hé l pouvais-je m'en empêcher, pour bien repré- 
senter lé'^ractère d'un hypocrite? Il suffit, ce me semble, que jç 
fasse connaiti^e les motifs criminels qui lui foiit dire les choses, et 



PRÉFACE. 3 

que j'en aie retranché les termes consacrés, dont on aurait eu peine 
;i lui entendre faire un mauvais usage. — Mais il débite au quatrième 
ac t ■ nue inorale peruicieuse. — Mais cette morale «st-elle quelque 
chose dont tout le monde n'eût les oreilles rebattues? Dit-elle rien de 
nouveau dans ma comédie? et peut-on craindre que des choses si gé- 
néralement détestées fassent quelque impression dans les esprits; 
que je les rende dangereuses en les faisant monter sur le théâtre; 
qu'elles reçoivent quelque autorité de la bouche d'un scélérat? Il 
n'y a nulle apparence à cela; et l'on doit approuver la comédie du 
Tartuffe, ou condamner généralement toutes les comédies. 

C'est à quoi l'on s'attache furieusement depuis un temps ; et jamais 
on ne s'était si fort déchaîné contre le théâtre. Je ne puis pas nier 
qu'il n'y ait eu des Pères de l'Église qui ont condamné la comédie; 
mais on ne peut pas me nier aussi qu'il n'y en ait quelques-uns qui 
l'ont traitée un peu plus doucement. Ainsi, l'autorité dont on pré- 
tend appuyi-r la censure est détruite par ce partage ; et toute la con- 
séquence qu'on peut tirer de cette diversité d'opinions en des esprits 
éclairés des mêmes lumières, c'est qu'ils ont pris la comédie diÊfé- 
remment, et que les uns l'ont considérée dans sa pureté, lorsque 
les autres l'ont regardée dans sa corruption, et confondue avec tous 
ces vilains spectacles qu'on a eu raison de nommer des spectacles 
de turpitude. 

Et, en effet, puisqu'on doit discourir des choses, et non pas des 
mots, et que la plupart des contrariétés viennent de ne se pas enten- 
dre, et d'envelopper dans un même mot des choses opposées, il ne 
faut qu'ôter le voile de l'équivoque, et regarder ee qu'est la comé- 
die en soi, pour voir si elle est condamnable. Ou connaîtra sans 
doute que, n'étant autre chose qu'un poëme ingénieux, qui, par des 
leçons agréables, reprend les défauts des hommes, on ne saurait la 
censurer sans injustice ; et si nous voulons ouïr là>dessus le témoi- 
gnage de ranliquité.elle nous dira que ses plus célèbres philosophes 
out donné des louanges à la comédie, eux qui faisaient profession 
d'une sagesse si austère, et qui criaient sans cesse après les vices de 
leur siècle. Elle nous fera voir qu'Arislote a consacré des veilles au 
théâtre, et s'est donné le soin de réduire en précepte l'art de faire 
des comédies. Elle nous apprendra que de ses plus grands hommes. 
Bt des premiers en dignité, ont fait gloire d'en composer eux-mêmes ; 
qu'il y eu a eu d'autres qui n'ont pas dédaigné de réciter en public 
celle; qu'ils avaient composées; que la Grèce a fait pour cet art 
éclater son estime par les prix glorieux et par les superbes théâtres 
dont elle a voulu l'honorer; et que, dans Rome enfii\, ce même art 
a reçu aussi des honneurs extraordinaires : je ne dis pas dsns Rome 
débauchée, et sous la licence des empereurs, mais dans Rome disci- 
plinée, sous la sagesse des consuls, et dans le temps de la vigueur 
de la vt-rtu r4»maine. 

J'avoue qu'il y a eu des temps où la comédie s'est corrompiie. 
Et qu'est-ce que dans le monde on ne corrompt point tous les jours? 
Il n'y a chose si innocente où les hommes ne puissent porter du 
crime ; point d'art si salutaire dont ils ne soient capables de renver- 
ser les intentions ; rien de si bon en soi qu'ils ne puissent tourner à 
de mauvais usages. La médecine est un art profitable, et chacun la 



4 LE TARTUFFE. 

révère comme une des plus excellentes choses que nous ayons; et 
cependant il y a eu d'ïs temps où elle s'est rendue odieuse, et sou- 
vent on en a fait un art d'empoisonner les hommes. La philosophie 
est un présent du ciel : elle nous a été donnée pour porter nos es- 
prits à la connaissance d'un Dieu, par la contemplation des mer- 
veilles de la nature; et pourtant on n'ignore pas que souvent ou l'a 
détournée de son emploi, et qu'un l'a occupée publiquement à sou- 
tenir l'impiété. Les choses même les plus saintes ne sont point à 
couvert de la corruption des hommes; et nous voyons des scélérats 
qui, tous les jours, abusent de la piété, et la font servir méchamment 
aux crimes les plus grands. Mais on ne laisse pas pour cela de faire 
les distinctions qu'il est besoin de faire; on n'enveloppe point dans 
une fausse conséquence la bonté des choses que l'on corrompt, avec 
la malice des corrupteurs : on sépare toujours le mauvais usage 
d'avec l'intention de l'art; et, comme on ne s'avise point de défon- 
dre la médecine pour avoir été bannie de rt^me, ni la philosophie 
pour avoir été condamnée publiquement dans Athènes, on ne doit 
point aussi vouloir interdire la comédie pour avoir été censurée en 
de certains temps. Cette censure a eu ses raisons, qui ne subsistent 
point ici. Elle s'est renfermée dans ce qu'elle a pu voir ; et nous ne 
devons point la tirer des bornes qu'elle s'est données, l'étendre plus 
loin qu'il ne faut, et lui faire embrasserl'innocent avec le coupable. 
La comédie qu'elle a eu dessein d'attaquer n'est point du tout la co- 
médie que nous vouions défendre. 11 se faut bien garder de confon- 
dre celle-là avec celle-ci. Ce sont deux personnes de qui les mœurs 
sont tout à fait opposées. Elles n'ont aucun rapport l'une avec l'au- 
tre que la ressemblance du nom; et ce serait une injustice épouvan- 
table que de vouloir condamner Olympe, qui est femme de bien, 
parce qu'il y a une Olympe qui a été une débauchée. De sembla- 
bles arrêts, sans doute, feraient un grand désordre dans le monde. 
Il n'y aurait rien par là qui ne fût condamné; et, puisque l'on ne 
garde point cette rigueur à tant de choses dont ou abuse tous les 
jours, on doit bien faire la même grâce à la comédie, et approuver 
les pièces de théâtre où l'on verra régner l'instruction et l'honnê- 
teté. 

Je sais qu'il y a des esprits dont la délicatesse ne peut souffrir 
aucune comédie ; qui disent que les plus honnêtes sont les plus dan- 
gereuses, que les passions que l'on y dépeint sont d'autant plus 
touchantes qu'elles sont pleines de vertu, et que les âmes sont atten- 
dries par ces sortes de représentations. Je ne vois pas quel grand 
crime c'est que de s'attendrir à la vue d'une passion honnête ; et 
c'est un haut étage de vertu que cette pleine insensibilité où ils veu- 
lent faire monter notre âme. Je doute qu'une si grande perfection 
soit dans les forces de la nature humaine; et je ne sais s'il n'est pas 
mieux de travailler à recti6er et adoucir les passions des hommes, 
que de vouloir les retrancher entièrement. J'avoue qu'il y a des 
lieux qu'il vaut mieux fréquenter que le théâtre ; et si l'on veut blâ- 
mer toutes les choses qui ne regardent pas directement Dieu et notre 
salut, il est certain que la comédie en doit être, et je ne trouve point 
mauvais qu'elle soit condamnée avec le reste : mais supposé, comme 
il est vrai, que les exercices de la piété souffrent des intervalles, et 



PLACETS AU ROI. t) 

qneles hommes aient besoin de dÎTerlissement, je soutiens qu'on ne 
leur en peut trouver un qui soit plus innocent que la coiuédie. Je 
me suis étendu trop loin. Finissons par un mot d'un grand prince 
sur la comédie du Tartuffe. 

Huit jours après qu'elle eut été défendue, on représenta devant 
la cour une pièce intitulée Scaramouche ermite ; et le roi, en sor- 
tant, dit au grand prince que je veux dire : « Je voudrais bien sa- 
« voir pourquoi les gens qui se scandalisent si fort de la comédie 
c de Molière ne disent mot de celle de Scaramouche? » à quoi le 
prince répondit : « La raison de cela, c'est que la comédie de 
« Scaramouche joue le cieî et la religion, dont ces messieurs-là 
« ne se soucient point : mais celle de Molière les joue eux-mêmes; 
« c'est ce qu'ils ne peuvent souffrir. » 



PLACETS AU ROI 

PREMIER PLACET 

PRÉSENTÉ AU ROI, 

Sur la comédie du Tartuffe, qui n'avait pas encore été repréientée 
en public. 

SIRE, 

Le devoir de la comédie étant de corriger les hommes en les di- 
vertissant, j'ai cru que, dans l'emploi où je me trouve, je n'avais 
rien de mieux à faire que d'attaquer par des peintures ridicules les 
vices de mon siècle ; et comme l'hypocrisie, sans doute, en est uu des 
plus en usage, des plus incommodes et des plus dangereux, j'avais 
eu, SIRE, la pensée que je ne rendrais pas un petit service à tous 
les honnêtes gens de votre royaume, si je faisais une comédie qui 
décriât les hypocrites, et mît en vue, comme il faut, toutes les gri- 
maces étudiées de ces gens de bien à outrance, toutes les friponne- 
ries couvertes de ces faux monnayeurs en dévotion, qui veulent 
attraper les hommes avec un zèle contrefait et une charité sophisti- 
quée. 

Je l'ai faite, SIRE, celte comédie^ avec tout le soin, comme je 
crois, et toutes les circonspections que pouvait demander la délica- 
tesse de la matière ; et pour mieux conserver l'estime et le respect 
qu'on doit aux vrais dévots, j'en ai distingué le plus que j'ai pu le 
caractère que j'avais à toucher. Je n'ai point laissé d'équivoque, 
j'ai ôté ce qui pouvait confondre le bien avec le mal, et ne me suis 
servi, dans cette peinture, que des couleurs expresses et des traits 
essentiels qui font reconnaître d'abord un véritable et franc hypo- 
crite. 

Cependant toutes mes précautions ont été inutiles. On a profité, 
SIRE, de la délicatesse de votre âme sur les matières de religion, 



6 LE TAUTUFFK. 

et Ton a su vous prendre par l'omlroit seul que vous êtes prRnnhif, 
je reux dire par Ic respect des choses saintes. Les lartufîes, sotis 
^am, ont eU l'adrésBje de trouver grâce auprès de VornE MAji^sté; 
et les originaux enQn ont fait supprimer la Copie, quelque innocente 
i^u'elle fût, et quelque ressemblante qa'on la trouvât. 

Bien que ce m'ait été un coup senàible que la suppression de cft 
ouvrage, mon malheur pourtant était adouci par là manière dont 
VoTBE Maiestk s'était expliquée sur ce sujet; et j'ai cru, SIRE, 
qu'elle m'ôtait tout lieu de tne plaindre, ayant eu la bonté de décla- 
rer qu'elle ne trouvait rien à dire dans cette comédie, qu'elle trte 
défendait de produire en public. 

Mais malgré cette glorieuse déclaration du plus grand roi du 
monde et du plus éclairé, malgré l'approbation encore die nrtonsieur 
le légat, et de la plus grande partie de nos prélats, qui tons, dans 
les lectures particulières que je leur ai faites de mon ouvrage, se 
sont trouvés d'accord avec les sentiments de Votre Majesté; malgré 
tout cela, dis-je, on voit un livre compose par le curé de... qui 
donne hautement un démenti à tous ces augustes témoignages. Votre 
Majesté a beau dire, et monsieur le légat et messieurs les piélats 
ont beau donner leur jugement, ma comédie, sans l'avoir vue, est 
diabolique, et diabolique mon cerveau; Je suis un démon vêtu de 
chair et habillé en homme; un libertin, un irtipie digne d'un sup- 
plice exemplaire. Ce n'est pas assez que le feu expie en public mon 
offense, j'en serais quitte à trop bon marché; le zèle charitable de 
ce galant homme de bien n'a garde de demeurer là ; il ne veut point 
que j'aie de miséricorde auprès d« Dieu, il veut absolument que je 
sois damné , c'est une affaire résolue. 

Ce livre, SIRE, a été présenté à Votre Majesté : et, sans doute, 
elle juge bien elle-mêrtie combien il m'est fâcheux de me voir euposé 
tous les jours auxittsultes de ces messieurs; quel tort me feront dans 
Je monde de telles calomnies, s'il faut qu'elles soient tolérées; et 
quel intérêt j'ai enfin à me purger de son imposture, et à faire voir 
au public que ma comédie n'est rien moins que ce qu'on veut qu'elle 
soit. Je ne dirai point, SIRE, ce que j'aurais à demander pour ma 
réputation, et pour justifier à tout le monde l'innocence de moh 
ouvrage : les rois éclairés, comme vous, n'ont pas besoin qu'on leUr 
marque ce qu'on souhaite ; ils voient, comme Dieu, ce qu'il nous 
faut, et savent mieux que nous ce qu'ils nous doivent accorder. Il me 
suffit de mettre mes intérêts entre les mains de Votre MiJEsté; et 
j'attends d'elle, avec respect, tout ce qu'il lui plaira d'ordonner là- 
dessus. 

SECOND PLACET 

PRÉSENTÉ AU ROI, 

ôans son camo devant la ville de Lille en Flandre, par les sieurs de La Tho- 
RiLLiERÈ et La GRANdK, comédiens de Sa Majesté, et compaenons du 
siëur MoLiERS, .«ur la défeilse qui fut faite, le 6 août 1867, de réprësehter 
le Tartuffe jusque* à nouvel ordl-e de Sa Majesté- 

SIRE, 

C'est une chose bien téméraire à moi que de venir importuner un 
grand monarque au milieu de se« glorieuses conquêtes : mais, dans 



PLACETS AT? ROI. t 

l'état où je me vois, où trouver, SIRE, une protection qu'au lieu 
où je la viens cherchef? Et qui puis-je solliciter contre l'autorité de 
la puissance qui ra'accabie, que la source de la puissance et de l'au- 
torité, que le juste dispensateur des ordres absolus, que le souverain 
juge et le maître de toutes choses? 

Ma comédie, SLRÉ, n'a pu joui^lci des bontés de Votre Majesté. 
En vain je l'ai produite sous le titre de l'Imposteur, et déguisé le 
personnage sOus l'ajusleineht d'uii hotrltne du hlOntlej j'ai eu beau 
lui donner un petit chapeau, de grands cheveux, un grand collet, 
une épée, et des dentelles sur tout l'habit, mettre en plusieurs en- 
droits des adoucissements, et retrancher avec soin tout ce que j'ai 
jugé capable de fournir l'ombre d'un prétexte aux célèbres originaux 
(lu portrait que je voulais faire : tout cela n'a de rien servi. La ca- 
bale s'est réveillée aux simples conjectures qu'ils ont pu avoir de la 
chose. Us ont trouvé moyen de surprendre des esprits qui, dans tout» 
autre matière, font une haute proression de ne se point laisser sur- 
prendre. Ma comédie n'a pas plutôt pai-u, qu'elle s est vue foudroyée 
par le coup d'un pouvoir qui doit imposer du respect; et fout ce que 
j'ai pu faire eti cette rencontre pour me sauver moi-même de l'éelat 
de cette tempête, c'est de dire que Votre Majesté avait eu la bonté 
de m'en permettre la représentation, et que je n'avais pas cru qu'il 
fût besoin de demander celte permission à d'autres, puisqu'il n'y 
avait qu'elle seule qui me l'eût défendue. 

Je ne doute point, SIRE, que les gens que je peinsdans ma comé- 
die ne remuent bien des ressotls auprès dé Votre Majbstb, et De 
jettent dans leur parti, comme ils ont déjà fait, de véritables gens 
de bien, (|ui sont d'autant plus prompts à se laisser tromper qu'ils 
jugent d'autrui par eux-mêmes. Us ont l'art de donner de belles 
couleurs à toutes leurs intentions. Quelque mine qu'ils fassent, ce 
n'est point du tout l'intérêt de Dieu qui les peut émouvoir, ils l'ont 
assez montré daus les comédies qu'ils ont souffert qu'Dn ait jouées 
tant de fois en public sans en dire le moindre mot. Celles-là n'atta- 
quaient que la piété et la religion, dont ils se soucient fort peu i 
mais celle-ci les attaque et les joue eux-mêmes; et c'est ce qu'ils ne 
peuvent souffrir. Ils ne sauraient me pardonner de dévoiler leurs 
impostures aux yeux de tout le monde ; et, sans doute, on ne man- 
quera pas de dire à Votre Majesté que chacun s'est scandalisé de ma 
comédie. 3îais la Vérité pure, SIRE, c'est que tout Paris né s'est 
scandalisé que delà défense qu'on en a faite; que les plus scrupu- 
leux en ont trouvé la représentation profitable ; et qu'on s'est étonné 
que des personnes d'une probité si connue aient eu une Si grande 
déférence pour desgens qui devraient être l'horreurde tout le monde 
et sont si opposés à la véritable piété dont elles fout profession. 

J'attends, avec respect, l'arrêt que Votre Majesté daignera pro- 
noncer sur cette matière : mais il est très-assuré, SIRE, qu'il ne 
faut plus que je songe à faire des comédies, si les tartuffes ont l'avan- 
tage ; qu'ils prendrontdroit par là de me persécuter plus que ja- 
mais, et voudront trouver à redire aux choses les plus innocentes qui 
pourront sortir de ma plume. 

Daignent vos bontés, SIRE, me donner une protection contre leur 
rage envenimée ! et puissé-je, au retour d'une campagne si glorieuse, 



8 LE TARTUFFE. 

délasser Votre Majesté des fatigues de ses conquêtes, lui donner 
d'innocents plaisirs après de si nobles travaux, et faire rire le mo- 
narque qui fait trembler toute l'Europe ! 



TROISIÈME PLACET 

PRÉSENTÉ AU ROI LE 5 FÉVRIER 1G69. 



SIRE, 

Un fort honnête médecin, dont j'ai l'honneur d'être le malade, 
me promet et veut s'obliger par-devant notaires de me faire vivre 
encore trente années, si je puis lui obtenir une grâce de Votre 
Majesté. Je lui ai dit, sur sa promesse, que je ne lui demandais pas 
tant, et que je serais satisfait de lui, pourvu qu'il s'obligeât de ne me 
point tuer. Cette grâce, SIRE, est un canonicat de votre chapelle 
royale de Vincennes, vacant par la mort de... 

Oserais-je demander encore cette grâce à Votre MajbstÉ le pro- 
pre jour de la grande résurrection de Tartuffe, ressuscité par vos 
bontés? Je suis, par cette première faveur, réconcilié avec les dé- 
TOts ; et je le serais, par cette seconde, avec les médecins. C'est pour 
moi, sans doute, trop de grâces à la fois; mais peut-être n'en est-ce 
pas trop pour Votre Majesté ; et j'attends, avec un peu d'espérance 
respectueuse, la réponse de mon placet. 



PERSONNAGES. ACTEURS. 

Madame PERNELLE, mère d'Orgon Bé j art. 

ORGON, mari d'Elmire Molière. 

ELMIRE, femme d'Orgon Mlle M olière. 

DAMIS, fils d'Orgon Hubert. 

MARI ANE, 61Ie d'Orgon et amante de Valère. Mlle de Brie. 

VALÈRE, amant de Mariane La Grange. 

CLÉ ANTE, beau-frère d'Orgon La Thorillière. 

TARTUFFE , faux dévot Du Croisy. 

DORINE, suivante de Mariane Magd. Béjart. 

M. LOYAL, sergent De Brie. 

UN EXEMPT 

FLIPOTE, servante de madame Femelle 

La scène est à Paris, dans la maison d'Orgon. 



ACTE I, SCENE 1. 9 

ACTE PREMIER 
SCÈNE I 

Madame PERNELLE, ELMIRE, MARIANE, 
CLÉANTE, DAMIS, DORINE, FLIPOTE. 

MADAME PERNELLE. 

Allons, Flipote, allons; que d'eux je me délivre. 

ELMIRE. 

Vous marchez d'un tel pas, qu'on a peine à vous 

MADAME PERNELLE. [suivrO. 

Laissez, ma bru, laissez ; ne venez pas plus loin : 
Ce sont toutes façons dont je n'ai pas besoin. 

ELMIRE. 

De ce que l'on vous doit envers vous on s'acquitte. 
Mais, ma mère, d'où vient que vous sortez si vite? 

MADAME PERNELLE. 

C'est que je ne puis voir tout ce ménage-ci. 
Et que de me complaire on ne prend nul souci. 
Oui, je sors de chez vous fort mal édifiée : 
Dans toutes mes leçons j'y suis contrariée ; 
On n'y respecte rien, chacun y parle haut. 
Et c'est tout justement la cour du roi Pétaud. 

DORINE. 

Si... 

MADAME PERNELLE. 

Vous êtes, ma mie, une fille suivante 
Un peu trop forte en gueule, et fort impertinente; 
Vous vous mêlez sur tout de dire votre avis. 

DAMIS. 

Mais.., 

MADAME PERNELLE. 

Vous êtes un sot, en trois lettres, mon fils; 
C'est moi qui vous le dis, qui suis votre grand'mère; 
Et j'ai prédit cent fois à mon fils, votre père, 
Que vous preniez tout l'air d'un méchant garne- 
Et ne lui donneriez jamais que du tourment, [ment, 

MARIANE. 

Je crois... 

MADAME PERNELLE. 

Mon Dieu! sa sœur, vous faites la discrète, 
Et vous n'y touchez pas, tant vous semblez doucette ! 

1. 



10 LE TARTUFFE. 

Mais il n'estjComme on dit, pire eau que l'eau qui dort. 
EtvousmeneZjSOuschape, un train que je hais fort. 

ELMIRE. 

Mais, ma mère... 

MADAME PERl^ELLË. 

Ma bru, qu'il ne vous en déplaise, 
Votre conduite en tout est tout à fait mauvaise ; 
Vous devriez leur mettre un bon exemple aux yeux ; 
Et leur défunte mère en usait beaucoup mieux. 
Vous êtes dépensière ; et cet état me blesse. 
Que vous alliez vêtue ainsi qu'une princesse. 
Quiconque à son mari veut plaire seulement. 
Ma bru, n a pas besoin de tant d'ajustement. 

Cléapïte. 
Mais, madame, après tout... 

Madame t>ÊRNÈLLË. 

Poui* vous, monsieur son frère. 
Je voiis estime fort, voii^ aime et vous révèle : 
Mais enfiri, si j'étais de mon fils, son êpoUx, [nous. 
Je vous prîrais bien fort de n'entrer point chez 
Sans cesse vous prêchez des maximes de vivre 
Qui par d'hoîinêtes gens ne se doivent point suivre. 
Je vous pàHe un peu franc; mais c'est là mon hti* 
Et je ne mâche point ce que j*ai gdrîe t-oeui*. [meur; 

DAMIS. 

Votre monsieur Tartuffe est bien heUteux sans 

MADAME PERI«?ELLE. [dOUtO... 

C'est un homme de bien, qu'il faut que l'on écoute ; 
Et je ne puis souffrir, sans me mettre en courroux. 
De le voir querellet* par un fou comme vous. 

daMiS. 
Quoi ! je souffrirai, moi, qu'un cagot de critique 
Vienne usurper céans un pouvoir tyrannique ! 
Et que nous ne puissions à rien nous divertir, 
Si ce beau monsieur-là n'y daigne consentir! 

OORINE. 

S'il le faut écouter et croire à ses maximes, 
On ne peut faife rien qu'oU ne fasse des cfimèë; 
Car il contrôle tout, ce critique zélé. 

Madame pernellë. 
Et tout ce qu'il contrôle est fort bien contrôlé. 
C'estau chemin du ciel qu'ilprétend vousconduire : 
Et mon fils à l'aimer Voilâ devrait tous induire. 

DAMtë. 

Non, voyez-Vous, ma mère, il n'est pè^e, ni Hen, 



ACTE I, SCENE I It 

Qui me puisse obliger à lui vouloir du bien ; 
Je trahirais mon cœur de parier d'autre sorte. 
Sur ses façons de faire à tous coups je m'emporte; 
J'en prévois une suite, et qu'avec ce pied-plat 
Il faudra que j'en vienne à quelque grand éclat. 

DORINE. 

Certes, c'est une chose aussi qui scandalise^ 
De voir qu'un inconnu céans s'impatronise; 
Qu'un gueux, qui, cjuandil Vint, n'avait pas de soil- 
Et dont l'habit entier valait bierl six deniers, [liers^ 
En vienne jusque-là que de se méconnaître, 
De contrarier tout, et de faire le tttattre. 

MADAME tEHNËLLË. 

Hé! merci de ma vie ! il en irait bien mieux 
Si tout se gouvernait par ses ordres pieux. 

DORINE. 

Il passe pour un saint dans votre fantaisie : 
Tout son fait, croyez-moi, n'est rien qu'hypocHôié, 

MADAME PERNELLE. 

Voyez la langue ! 

bORiNE. 

A lui, non plus qu'à son Laurent^ 
Je ne tiie fîraiSj moi, que sut* tin bon garant. 

Madame pernèLlé. 
J'ignore ce qu'au fond le serviteur peut être ; 
Mais pour homme de bien je garantis le maître. 
Vous ne lui voulez mal et ne le rebutez 
Qu'à cause qu'il vOUs dit à tous vos vérités. 
C'est contre le péché que son cœur se courrouce. 
Et l'intérêt du ciel est tout ce qui lé pousse. 

DOfttNÈ. 

Oui; mais pourquoi , surtout depuis urt certain tem pSj 
iNe saUrait-il souffrir qu'aucun hante céans? 
En quoi blesse le ciel une visite honnête. 
Pour en faire un vacarme à nous rompre la tête? 
Veut-on quelâ-desBUsje m'explique entre noUs?... 

[montrant Elmire.) 

le crois que de madame il est, ma foi, jaloux. 

madame PÈRNELLE. 

Taisez-vous, et songez aux choses que votis dites. 
Ce n'est pas lui tout seul qui blâme ces visites ; 
Tout ce tracas qui suit les gens que vous hantez. 
Ces carrosses sans cesse à la porte plantés. 
Et de tant de iaqUais le bruyant assemblage, 
Font un éclat fâcheux dans" tout le voisinage. 



f2 LE TARTUFFE. 

Je veux croire qu'au fond il ne se passe rien : 
Mais enfin on en parle, et cela n'est pas bien. 

CLÉANTE. 

Hé ! voulez-vous, madame, empêcher qu'on ne caur 
Ce serait dans la vie une fâcheuse chose, [se? 

Si, pour les sots discours où l'on peut être mis, 
Il fallait renoncer à ses meilleurs amis. 
Et quand même on pourrait se résoudre aie faire, 
Croiriez-vous obliger tout le monde à se taire? 
Contre la médisance il n'est point de rempart. 
A tous les sots caquets n'ayons donc nul égard ; 
Efforçons-nous de vivre avec toute innocence, 
Et laissons aux causeurs une pleine licence. 

DORINE. 

Daphné, notre voisine, et son petit époux. 
Ne seraient-ils point ceux qui parlent mal de nous? 
Ceux de qui la conduite offre le plus à rire 
Sont toujours sur autrui les premiers à médire; 
Ils ne manquent jamais de saisir promptement 
L'apparente lueur du moindre attachement. 
D'en semer la nouvelle avec beaucoup de joie. 
Et d'y donner le tour qu'ils veulent qu'on y croie : 
Des actions d'autrui, teintes de leurs couleurs. 
Ils pensent dans le monde autoriser les leurs. 
Et, sous le faux espoir de quelque ressemblance, 
Aux intrigues qu'ils ont donner de l'innocence. 
Ou faire ailleurs tomber quelques traits partagés 
De ce blâme public dont ils sont trop chargés. 

MADAME PERNELLE. 

Tous ces raisonnements ne font rien à l'affaire. 
On sait qu'Oronte mène une vie exemplaire ; 
Tous ses soins vont au ciel; et j'ai su par des gens 
Qu'elle condamne fort le train qui vient céans. 

DORINE. 

L'exemple est admirable, et cette dame est bonne ! 
Il est vrai qu'elle vit en austère personne; 
Mais l'âge dans son âme a mis ce zèle ardent, 
Et l'on sait qu'elle est prude à son corps défendant. 
Tant qu'elle a pu des cœurs attirer les hommages, 
Elle a fort bien joui de tous ses avantages : 
Mais, voyant de ses yeux tous les brillants baisser. 
Au monde qui la quitte elle veut renoncer. 
Et du voile pompeux d'une haute sagesse 
De ses attraits usés déguiser la faiblesse. 
Ce sont là les retours des coquettes du temps : 



ACTE I, SCENE I. 4^ 

Il leur est dur de voir déserter les galants. 
Dans un tel abandon, leur sombre inquiétude 
Ne voit d'autre recours que le métier de prude; 
Et la sévérité de ces femmes de bien 
Censure toute chose et ne pardonne à rien; 
Hautement d'un chacun elles blâment la vie, 
Non point par charité, mais par un trait d'envie 
Qui ne saurait souffrir qu'une autre ait les plaisirs 
Dont le penchant de 1 âge a sevré leurs désirs. 

MADAME PERNELLE, à Elmire. 

Voilàles contes bleusqu'il vous fautpourvous plaire, 
Ma bru. L'on est chez vous contrainte de se taire : 
Car madame, à jaser, tient le dé tout le jour. 
Mais enfin je prétends discourir à mon tour : 
Je vous dis que mon fils n'a rien fait de plus sage 
Qu'en recueillant chez soi ce dévot personnage; 
Que le ciel au besoin l'a céans envoyé 
Pour redresser à tous votre esprit fourvoy-é; 
Que, pour votre salut, vous le devez entendre; 
Et qu il ne reprend rien qui ne soit à reprendre. 
Ces visites, ces bals, ces conversations, 
Sont du malin esprit toutes inventions. 
Là jamais on n'entend de pieuses paroles; 
Ce sont propos oisifs, chansons, et fariboles : 
Bien souvent le prochain en a sa bonne part, 
Et l'on y sait médire et du tiers et du quart. 
Enfin les gens sensés ont leurs têtes troublées 
De la confusion de telles assemblées : 
Mille caquets divers s'y font en moins de rien; 
Et, comme l'autre jour un docteur dit fort bien. 
C'est véritablement la tour de Babylone, 
Car chacun y babille, et tout du long de l'aune : 
Et pour conter l'histoire où ce point l'engagea... 

[montrant Cléante.) 
Voilà-t-il pas monsieur qui ricane déjà! 
Allez chercher vos fous qui vous donnent à rire, 

(à Elmire.) 
Et sans... Adieu, ma bru, je neveux plus rien dire. 
Sachez que pour céans j'en rabats de moitié, 
Et qu'il fera beau temps quand j'y mettrai le pied: 

[donnant un soufflet à Ftipote.) 
Allons, vous, vous rêvez et bayez aux corneilles. 
Jour de Dieu! je saurai vous frotter les oreilles. 
Marchons, gaupe, marchons. 



14 LE TARTUFPB. 

SCÈNE II 

CLÈAINTii:, DORtNE. 

CLKANTE. 

Je n'y veux point aller, 
De peur qu'elle ne vînt encor me quereller; 
Que cette botiue lemme*.. 

DORINEi 

Ah! certes, c'est dommage 
Qu'elle ne vous ouït tenir un tel langage : 
Elle vous dirait bien qu'elle vous trouve bon, 
Et qu'elle n'est point d'âge à lui donner ce nom. 

CLÉANTE. 

Comme elle s'est pour rien contre nous échauffée ! 
Et que de son Tartulîe elle paraît coifîée ! 

DORlNE. 

Oh! vraiment, tout cela n'est rien au prix du fils ! 
Et, si vous l'aviez vu, vous diriez : C'est bien pis: 
Nos troubles l'avaient mis sur le pied d'homme sage, 
Et, pour servir son prince, il montra du courage ; 
Mais il est devenu comme un homme hébété, 
Depuis que de ïartulîe on le voit entêté: 
Il l'appelle son frère, et l'aime dans son âme 
Cent fois plus qu'il ne fait mère, fils, fille et femme- 
C'est de tous ses secrets l'unique confident, 
Et de ses actions le directeur prudent; 
Il le choie, il l'embrasse; et pour une maîtresse 
On ne saurait, je pense, avoir plus de tendresse : 
A table, au ]3lus haut bout il veut qu'il soit assis; 
Avec joie il l'y voit manger autant que six ; 
Les bons morceaux de tout il fautqu'onleslui cède; 
Et, s'il vient à roter, il lui dît : Dieu vous aide! 
Enfin il en est fou; c'est son tout, son héros. 
11 l'admire à tous coups, le cite atout propofe. 
Ses moindres actions lui semblent des miracles, 
Et tous les mots qu'il dit sont pour lui des oracle? 
Lui, qui connaît sa dupe et qui veut en jouir. 
Par cent dehors fardés a l'art de l'éblouir ; 
Son cagotisme en tire à toute heure des sommes 
Etprehddroitde gloser sur tous tant que nous son> 
Il n'est pas jusqu'au fatquilui sertde garçon [mes. 
Qui ne se mêle aussi de nous faire leçon; 
Il vient nous sermonner avec des yeux farouches, 
Et jeter nos rubans, notre rouge^ et no& mouches. 



ACTE I, SCENE V. 15 

Le traître, l'autre jour, nous rompit de ses mains 
L n mouchoir qu'il trouva dans une Fleur des Saints, 
Disant que nous mêlions, par un crime effroyable. 
Avec la sainteté les parures du diable. 

SCÈNE m 

ELMIRE, MARIANE, DAMIS, CLÉANTE, 
DOHIiNE. 

ELMmE, à Cléante. 
Vous êtes bien heureux de n'être point venu 
Au discours qu'à la porte elle nous a tenu. 
Mais j'ai vu mon mari; comme il ne m'a point vue. 
Je veux aller là-haut attendre sa venue. 

CLÉANTE. 

Moi, je lattends ici pour moins d'amusement; 
Et je vais lui donner le bonjour seulement. 

SCÈNE IV 

CLÉANTE, DAMIS, DORINE. 

bAMiS. 

De l'hymen de ma sœur touchez-lui quelque chose. 
J'ai soupçon que Tartuffe à son effet s'oppose, 
Qu'il oblige mon père à des détours si grands; 
Et vous n'ignorez pas quel intérêt j'y prends... 
Si même ardeur enflamme et ma sœur et Valère^ 
La sœur de cet ami, vous le savez, m'est chère ^ 
Et s'il fallait... 

DORINE. 

Il entre. 

SCÈNE V 

ORGON, CLÉANTE, DORINE. 

0RG0]N\ 

Ah ! mort fr-ère, bonjouf 

CLÉANtK. 

Je sortais, et j'ai joie à vous voir de retour. 

La campagne à présent n'est pas beaucoup fleurie. 

ORGON. 
(à Cléante.) 
Dorinc.Mon beau-frère, attendez, je vous prié. 
Vous voulez bien souffrir, pour m'ôter de souci, 
Que je m'informe un peu des nouvelles d'ici. 



16 LE TARTUFFE. 

(à Dorine.) 
Tout s'est-il, ces deux jours, passé de bonne sorte? 
Qu'est-ce qu'on fait céans? comme est-ce qu'on s'y 
DORINE. [porte? 

Madame eut avant-hier la fièvre jusqu'au soir, 
Avec un mal de tête étrange à concevoir. 

ORGON. 

Et Tartuffe?' 

DORINE. 

Tartuffe ! il se porte à merveille, 
Gros et gras, le teint frais, et la bouche vermeille. 

ORGON. 

Le pauvre homme ! 

DORINE. 

Le soir elle eut un grand dégoût. 
Et ne put, au souper, toucher à rien du tout, 
Tant sa douleur de tête était encor cruelle ! 

ORGON. 

Et Tartuffe? 

DORINE. 

Il soupa, lui tout seul, devant elle; 
Et fort dévotement il mangea deux perdrix. 
Avec une moitié de gigot en hachis. 

ORGON. 

Le pauvre homme ! 

DORINE. 

La nuit se passa tout entière 
Sans qu'elle pût fermer un moment la paupière; 
Des chaleurs l'empêchaient de pouvoir sommeiller. 
Et jusqu'au jour, près d'elle, il nous fallut veiller. 

ORGON. 

Et Tartuffe? 

DORINE. 

Pressé d'un sommeil agréable, 
11 passa dans sa chambre au sortir de la table ; 
Et dans son lit bien chaud il se mit tout soudain, 
Où, sans trouble, il dormit jusques au lendemain. 

ORGON. 

Le pauvre homme î 

DORINE. 

A la fin, par nos raisons gagnée, 
Elle se résolut à souffrir la saignée ; 
Et le soulagement suivit tout aussitôt. 

ORGON. 

Et Tartuffe? 



ACTE I, SCENE VI. 17 

DORINE. 

II reprit courage comme il faut; 
j)t, contre tous Jes maux fortifiant son âme, 
Pour réparer le sang qu'avait perdu madame. 
But, à son déjeuner, quatre grands coups de vin. 

ORGON. 

Le pauvre homme! 

DORINE. 

Tous deux se portent bien enfin ; 
Et je vais à madame annoncer par avance 
La part que vous prenez à sa convalescence. 

SCÈNE VI 

ORGON, CLÉANTE. 

CLÉANTE. 

A votre nez, mon frère, elle se rit de vous : 
Et, sans avoir dessein de vous mettre en courroux, 
Je vous dirai tout franc que c'est avec justice. 
A-t-on jamais parlé d'un semblable caprice? 
Et se peut-il qu'un nomme ait un charme aujour- 
Avous faire oublier toutes choses pour lui? [d'hui 
Qu'après avoir chez vous réparé sa misère. 
Vous en veniez au point... 

ORGON. 

Halte-là, mon beau-frère; 
Vous ne connaissez pas celui dont vous parlez. 

CLÉANTE. 

Je ne le connais pas, puisque vous le voulez; 
Mais enfin, pour savoir quel homme ce peut être... 

ORGON. 

Mon frère, vous seriez charmé de le connaître; 
El vos ravissements ne prendraient point de fin. 
C'est un homme... qui... ah! unhomme...unhomme 

[enfin. 
Qui suit bien ses leçons, goûte une paix profonde, 
Et comme du tumier regarde tout le monde. 
Oui, je deviens tout autre avec son entretien; 
Il m'enseigne à n'avoir affection pour rien, 
De toutes amitiés il détache mon âme; 
Et je verrais mourir frère, enfants, mère et femme, 
Que je m'en soucîrais autant que de cela. 

CLÉANTE. 

Les sentiments humains, mon frère, que voilà! 



18 LE TARTUFFE. 

ORGON. 
Ah! si vous aviez vu romme j'en fis rencontre, 
Vous auriez pris pour lui J'amitié que je montre. 
Chaque joUr à l'église il venait, d'un air doux. 
Tout vis-à-vis de noi se mettre à deux genoux. 
Il attirait les yjux de l'assemblée entière 
Par l'ardeur dont au ciel il poussait sa prière; 
Il faisait des soupirs, de grands élancements. 
Et baisait humblement la terre à tous moments : 
Et lorsque je sortais, il me devançait vite 
Pour m'alier, à la porte, offrir de l'eau bénite. 
Instruit par son garçon qui dans tout l'imitait. 
Et de son indigence, et de ce qu'il était, 
Je lui faisais des dons : mais, avec modestie. 
Il me voulait toujours en rendre une partie. 
C'est trop, me disait-il, c'est trop de la moitié; 
Je ne mérite pas de vous faire pitié. 
Et quand je refusais de le vouloir reprendre, 
Aux pauvres, à mes yeux, il allait le répandre. 
Enfin le ciel chez moi me le fit retirer, 
Et depuis ce temps-là tout semble y prospérer. 
Je vois qu'il reprend tout, et qu'à ma femme même 
Il prend, pour mon honneur, un intérêt extrême; 
Il m'avertit des gens qui lui font les yeux doux. 
Et plus que moi six fois il s'en montre jaloux. 
Mais vous ne croiriez point jusqu'où monte son zèle: 
Il s'impute à pécher la moindre bagatelle; 
Un rien presque suffit pour le scandaliser, 
Jusque-là qu'il se vint l'autre jour accuser 
D'avoir pris une puce en faisant sa prière, 
Et de l'avoir tuée avec trop de colère. 

CLÉANTE. 

Parbleu, vous êtes fou, mon frère, que je croi. 
Avec de tels discours vous moquez- vous de moi? 
Et que prétendez-vous que tout ce badinage... 

ORGON. 

Mon frère» ce discours sent le libertinage : 
Vous en êtes un peu dans votre âme entiché; 
Et, comme je vous l'ai plus de dix fois prêché, 
Vous vous attirerez quelque méchante affaire. 

CLBANTE. 

Voilà de vos pareils le discours ordinaire: 
Ils veulent que chacun soit aveugle comme e»x. 
C'est être lilîertin que d'avoir de bons yeux; 
Et qui n'adore pas de vaines simagrées 



ACTE I, SCENE VI. «9 

N'a ni respect ni foi pour les choses sacrées. 
Allez, tous vos discours ne me l'ont point de peur; 
Je sais comme je parle, et le ciel voit mon cœur. 
De tous vos façonniers on n'est point les esclaves. 
Il est de faux dé^'ots ainsi que de faux braves : 
Et comme on ne VGiàoas qu'où l'honneur les conduit 
Les vrais braves soient ceux qui font beaucoup de 

bruit, 
Les bons et vrais dévots, qu'on doit suivre à la trace, 
Ne sont pas ceux aussi qui font tant de grimace. 
Eh quoi! vous ne ferez nulle distinction 
Entre l'hypocrisie et la dévotion? 
Vous les voulez traiter d'un semblable langage, 
Et rendre même honneur au masque qu'au visage; 
Égaler l'artifice à la sincérité. 
Confondre l'apparence avec la vérité. 
Estimer le fantôme autant que la personne, 
Et la fausse monnaie à l'égal de la bonne? 
Les hommes, la plupart, sont étrangement faits; 
Dans la juste nature on ne les voit jamais : 
La raison a pour eux des bornes trop petites. 
En chaque caractère ils passent ses limites; 
Et la plus noble chose, ils la gâtent souvent, 
Pour la vouloir outrer et pousser trop avant. 
Que cela vous soit dit en passant, mon beau-frèrei 

onGON. 
Oui, VOUS êtes sans doute un docteur qu'on révère; 
Tout le savoir du monde est chez vous retiré; 
Vous êtes le seul sage et le seul éclairé. 
Un oracle, un Caton, dans le siècle où noussommes; 
Et près de vous ce sont des sots que tous les hommes* 

GLÉANTB. 

Je ne suis point, mon frère, un docteur révéré; 
Et le savoir chez moi n'est pas tout retiré. 
Mais, en un mot, je sais, pour toute ma science, 
Du faux avec le vrai faire la différence. 
Et comme je ne vois nul genre de héros 
Qui soient plus à priser que les parfaits dévots, 
Aucune chose au monde et plus noble et plus belle 
Que la sainte ferveur d'un véritable zèle; 
Aussi ne vois-je rien qui soit plus odieux 
Que le dehors plâtré d'un zèle spécieux, 
Que ces francs charlatans, que ces dévots de place, 
De qui la sacrilège et trompeuse grimace 



20 LE TARTUFFE. 

Abuse impunément, et se joue, à leur gré, 
De ce qu'ont les mortels de plus saint et sacré; 
Ces gens qui, par une àme à l'intérêt soumise, 
Font de dévotion métier et marchandise. 
Et veulent acheter crédit et dignités 
A. prix de faux clins d'yeux et d'élans affectés; 
Ces gens, dis-je, qu'on voit, d'une ardeur non com^ 
Parle chemin du ciel courir à leur fortune; [mune, 
Qui, brûlants et priants, demandent chaque jour, 
Et prêchent la retraite au milieu de la cour; 
Qui savent ajuster leur zèle avec leurs vices, 
Sont prompts, vindicatifs, sans foi, pleins d'artifices, 
Et, pour perdre quelqu'un, couvrent insolemment 
De l'intérêt du ciel leur fier ressentiment; 
D'autant plus dangereux dans leur âpre colère. 
Qu'ils prennent contre nous des armes qu'on ré- 
Et que leur passion, dont on leur sait bon gré, [vère, 
Veut nous assassiner avec un fer sacré : 
De ce faux caractère on en voit trop paraître. 
Mais les dévots de cœur sont aisés à connaître. 
Notre siècle, mon frère, en expose à nos yeux 
Qui peuvent nous servir d'exemples glorieux. 
Regardez Ariston, regardez Périandre, 
Oronte, Alcidamas, Polydore, Clitandre; 
Ce titre par aucun ne leur est débattu; 
Ce ne sont point du tout fanfarons de vertu; 
On ne voit point en eux ce faste insupportable. 
Et leur dévotion est humaine, est traitable : 
Ils ne censurent point toutes nos actions. 
Ils trouvent trop d'orgueil dans ces corrections : 
Et, laissant la fierté des paroles aux autres. 
C'est par leurs actions qu'ils reprennent les nôtres. 
L'apparence du mal a chez eux peu d'appui. 
Et leur âme est portée à juger bien d'autrui. 
Point de cabale en eux, point d'intrigues à suivre; 
On les voit, pour tous soins, se mêler de bien vivre. 
Jamais contre un pécheur ils n'ont d'acharnement, 
Ils attachent leur haine au péché seulement, 
Et ne veulent point prendre, avec un zèle extrême. 
Les intérêts du ciel plus qu'il ne veut lui-même. 
Voilà mes gens, voilà comme il e»ii faut user. 
Voilà l'exemple enfin qu'il se faut proposer. 
Votre homme, à dire vrai, n'est pas de ce modèle: 
C'est de fort bonne foi que vous vantez son zèle; 
Mais par un faux éclat je vous crois ébloui. 



ACTE I. SCENE VI. Sl< 

ORGON. 

Monsieur mon cher beau-frère, avez-vous tout dit? 

CLÉANTE. 

Oui. 
ORGON, s'en allant. 
Je suis votre valet. 

CLÉANTE. 

De grâce, un mot, mon frère. 
Laissons là ce discours. Vous savez que Valèie, 
Pour être votre gendre, a parole de vous. 

ORGON. 

Oui. 

CLÉANTE. 

Vous aviez pris jour pour un lien si doux. 

ORGON. 

Il est vrai. 

CLÉANTE. 

Pourquoi donc en différer la fête? 

ORGON. 

Je ne sais. 

CLÉANTE. 

Auriez-vous autre pensée en tête? 

ORGON. 

Peut-être. 

CLÉANTE. 

Vous voulez manquer à votre foi?* 

ORGON. 

Je ne dis pas cela. 

CLÉANTK. 

Nul obstacle, je croi. 
Ne vous peut empêcher d'accomplir vos promesses. 

ORGON. 

Selon. 

CLÉANTE. 

Pour dire un mot faut-il tant de finesse? 
Valère, sur ce point, me fait vous visiter. 

ORGON. 

Le ciel en soit loué! 

CLÉANTE. 

Mais que lui reporter? 

ORGON. 

Twit ce qu'il vous plaira 

CLÉANTE. 

Mais il est nécessaire 
De savoir vos desseins. Quels sont-ils donc? 



^2 LE TARTUFFE. 

l>c faire 
Ce que le ciel voudra. 

CLÉANTK. 

Mais parlons tout de bon. 
Valère a votre foi : la tiendrez-voua, ou non? 

OBGON. 

Adieu. 

CLÉANTE, seul. 

Pour »on amour je crains une disgrâce. 
Et je dois l'avertir de tout ce qui se passe. 



Mariane. 



ACTE DEUXIÈME 
SCÈNE I 

ORGON, MARIANE. 

OBGON. 
MARIANE. 



Mon père? 

ORGON. 

Approchez; j'ai de quoi 
Vous parler en secret. 

MARIANE, à OrgoHj qui regarde dans son cabinet. 
Que cherchez-vous? 

ORGON. 

Je voi 
Si quelqu'un n'est point là qui pourrait nous enten- 
Car ce petitendroitest propre poursurprendre. [dre. 
Or sus, nous voilà bien. J'ai, Mariane, en vous 
Reconnu de tout temj)s un esprit assez doux. 
Et de tout temps aussi vous m'avez été chère. 

MARIANE. 

Je suis fort redevable à cet amour de père. 

ORGON. 

C'est fort bien dit, ma fille, et, pour le mériter. 
Vous devez n'avoir soin que de me contenter. 

MARIANE. 

C'est où je mets aussi ma gloire la plus baute. 



ACTE lU SCENE II. H-x 

QRGQN. 

Fort l>ien. Que dites-vous de Tartuffe notre hôte? 

MARIA.NE. 

Qui moi? 

ORGON. 

Vous. Voyez bien comme vous répondrez. 

MARIANE. 

Hélas! j'en dirai, moi, tout ce que vous voudrez. 

SCÈNE II 

ORGON, MARIANE, DORINE, entrant dmtcemmt, 
et se tenant demère Orgon, sans éire vue. 

ORGON. 
C'est parler sagement... Dites-moi donc, ma fille, 
Qu'en toute sa personne un haut mérite brille, 
Qu'il touche votre cœur, et qu'il vous serait doux 
De le voir, par mon choix, devenir votre époux, 
Hé ? 

MARIANE. 

Hé! 

ORGON. 

Qu'est-ce? 

MARIANE. 

Plaît-il? 

ORGON. 

Quoi? 

MARIANE. 

Me suis-je méprise? 

ORGQN. 

Comment? 

MARÎANE. 

Qui voulez-vous, mop père, que je dise 
Qui me touche le cœur, et qu'il me serait doux 
De voir, par votre choix, devenir mon époux? 

ORGON. 

Tartuffe. 

MARIANE. 

Il n'en est rien, mon père, je vous jure. 
Pourquoi n«e faire dire une telle imposture? 

ORGON. 

Mais je veux que cela soit une vérité; 

Et c'est assez pour vous que je l'aie arrêté. 

MARIANE. 

Quoi! vous voulez, mon père?... 



24 LE TARTUFFE. 

OF.GON. 

Oui, je prétends, ma fille, 
Unir, par votre hymen. Tartuffe à ma famille. 
Il sera votre époux, j'ai résolu cela; 

[apercevant DorineJ) 
Et comme sur vos vœux je... Que faites-vous là? 
La curiosité qui vous presse est bien forte, 
Ma mie, à nous venir écouter de la sorte. 

DORINE. 

Vraiment, je ne sais pas si c'est un bruit qui pari 
De quelque conjecture ou d'un coup de hasard; 
Mais de ce mariage ou m'a dit la nouvelle, 
Et j'ai traité cela de pure bagatelle. 

ORGON. 

Quoi donc! la chose est-elle incroyable? 

DORINE. 

A tel point 
Que vous-même, monsieur, je ne vousen crois point.» 

ORGON. 

Je sais bien le moyen de vous le faire croire. 

DORINE. 

Oui, oui, VOUS nous contez une plaisante histoire. 

ORGON. 

Je conte justement ce qu'on verra dans peu. 

DORINE. 

Chansons ! 

ORGON. 

Ce que je dis, ma fille, n'est point jeu. 

DORINE. 

Allez, ne croyez point à monsieur votre père; 
Il raille. 

ORGON. 

oe vous dis... 

DORINE. 

Non, vous avez beau faire, 
On ne vous croira point. 

ORGON. 

A la fin mon courroux... 
DORINE. [vous 

Eh bien! on vous croit donc; et c'est tant pis poui 
Quoi! se peut-il, monsieur, qu'avec l'air d'homme 
Et cette large barbe au milieu du visage, [sage, 
Vous soyez assez fou pour vouloir?... 

ORGON. 

Ecoutez : 



ACTE II, SCENE II. 25 

Vous avez pris céans certaines privautés 

Oui ne me plaisent point; je vo-js le dis, ma mie. 

DORINE. 

Parlons sans nous fâcher, monsieur, je vous supplie. 
Vous moquez-vous des gens d'avoir fait ce complot? 
Votre fille n'est point l'affaire d'un bigot : 
Il a d'autres emplois auxquels il faut qu'il pense. 
Et puis, que vous apporte une telle alliance? 
A quel sujet aller, avec tout votre bien. 
Choisir un gendre gueux?... 

ORGON. 

Taisez-vous. S'il n'a rien. 
Sachez que c'est par là qu'il faut qu'on le révère. 
Sa misère est sans doute une honnête misère; 
Au-dessus des grandeurs elle doit l'élever, 
Puisque enfin de son bien il s'est laissé priver 
Par son trop peu de so''^ '"■^^ choses temporelles. 
Et sa puissante attache au., v^uoses éternelles. 
Mais mon secours pourra lui donner les moyens 
De sortir d'embarras, et rentrer dans ses biens : 
Ce sont fiefs qu'à bon titre au pays on renomme ; 
Et, tel que l'on le voit, il est bien gentilhomme. 

DORINE. 

Oui, c'est lui qui le dit; et cette vanité. 
Monsieur, ne sied pas bien avec la piété. 
Qui d'une sainte vie embrasse l'innocence 
Ne doit point tant prôner son nom et sa naissance; 
Et l'humble procédé de la dévotion 
Souffre mal les éclats de cette ambition. 
Aquoi bon cetorgueil?...Maisce discours vousblesse: 
Parlons de sa personne, et laissons sa noblesse. 
Ferez-vous possesseur, sans quelque peu d'ennui, 
D'une fille comme elle un homme comme lui? 
Et ne devez-vous pas songer aux bienséances. 
Et de cette union prévoiries conséquences? 
Sachez que d'une fille on risque la vertu. 
Lorsque dans son hymen son goût est combattu; 
Que le dessein d'y vivre en honnête personne 
Dépend des qualités du mari qu'on lui donne. 
Et que ceux dont partout on montre au doigt le front 
Fontleurs femmes souventce qu'on voitqu'elles sont. 
11 est bien difficile enfin d'être fidèle 
A de certains maris faits d'un certain modèle; 
Et qui donne à sa fille un homme qu'elle hait 
Est responsable au ciel des fautes qu'elle fait. 
II. .. 2 



86 LE TARTUFFE, 

Songez a quels périls votre dessein vous livre- 

ORGON. 

Je vous dis qu'il me faut apprendre d'elle à vivre ! 

DORINE. 

Vous tt'eu feriez que mieux de suivre mes leçons- 

oaeoN. 
Ne nous amusons point, ma fîlle, à ses chansons; 
Je sais ce qu'il vous faut, et je suis votre père. 
J'avais donné pour vous ma parole à Valère; 
Mais, outre qu'à jouer on dit qu'il est enclin, 
Je le soupçonne encor d'être un peu libertin; 
Je ne remarque point qu'il hante les églises. 

DORINE, 

VouleZ'VOus qu'il y coure à vos heures précises. 
Comme ceux qui n'y vont que pour être aperçus? 

ORGON. 

Je ne demande pas votre avis lànlessus. 
Enfin avec le ciel l'autre est le mieux du monde. 
Et c'est une richesse à nulle autr« seconde, 
Cet hymen de tous biens comblera vos désirs, 
Il sera tout confit en douceurs et plaisirs. 
Ensemble vous vivrez, dans vos ardeurs fidèles, 
Comme deuxvrais enfants, comme deux tourterelles: 
A. nul fâcheux débat jamais vous n'en viendrez; 
Et vous fere? de lui tout ce que vous voudrez. 

DORINK. 

Elle? Elle n'en fer^ qu'un sot, je vous assure. 

ORGON. 

Ouais ! quels discours ! 

DORINE. 

Je dis qu'il en a l'encolure. 
Et que son ascendant, monsieur, l'emportera 
Sur toute la vertu que votre fille aura. 

ORGON. 

Cessez de m'interrompre, et songe? à vows taire. 
Sans mettre votre nez où vous n'avez qwe faire, 

DORIN^. 

Je n'en parle, monsieur, que pour votre intérêt. 

ORGON. 

C'est prendre trop de soin; taisez-vous, s'il vous plaît. 

DORINE. 

Si l'on ne vous aimait.., 

ORGON. 

Je ne veux pas qu'on m'aime. 



ACTE ÎI, ÇCENE II. 27 

DORINE. 

Etjeveuxvous aimer, monsieur, malgré vous-même,, 

ORGON. 

Ah! 

DORINE. 

Votre honneur m'est cher, et je ne puis soufTr'n 
«Qu'aux brocards d'un chacun vous alliez vous oUrii , 

ORGON. 

Vous ne vous tairez point! 

DORINE. 

C'est une conscience 
Que devons laisser faire une telle alliance. 

ORGON. 

Te tairas-tu, serpent, dont les traits effrontés... 

DORINE. 

Ah! vous êtes dévot, et vous tous emportez! 

ORGON. 

Oui, ma bile s'échauffe à toutes ces fadaises. 
Et tout résolument je veux que tu te taises. 

DORINE. 

Soit. Mais, ne disant mot, je n'en pense pas moins 

ORGON. 

Pense, si tu le veux; mais applique tes soins 

[à sa /il le.) 

A ne m'en point parler, ou... Suffit... Comme sage^ 
J'ai pesé mûrement toutes choses. 
DORINë, à part. 

J'enrage 
De ne pouvoir parler. 

ORGON. 

Sans être damoiseau. 
Tartuffe est fait de sorte... 

DORINE, à p^rr. 

Oui, c'est un beau museau, 

ORGON. 

Que quand tu n'aurais même aucune sympathir 
Pour tous les autres dons... 

DORINE, à part. 

La voilà bien lotie î 

{Orgon se tourne du côté de Dorine, et, les hras croisés., 
l'écoute et la regarde en face.) 

Si j'étais en sa place, un homme assurément 
Ne m'épouserait pas de force impunément; 
Et je lui ferais voir, bientôt après la fête, 
Qu'une femme a toujours une vengeance prête. 



28 LE TARTUFFE. 

ORGON, à Dorinc. 
Donc de ce que je dis on ne fera nul cas? 

DORINE. 

De quoi vous plaignez-vous? Je ne vous parle pas. 

ORGON. 

Qu'est-ce que tu fais donc? 

DORINE. 

Je me parle à moi-même. 

ORGON, à part. 

Fort bien. Pour châtier son insolence extrême. 

Il faut que je lui donne un revers de ma main. 

{Il se met en posture de donner 7in soufflet û Dorine ; e«, 
à chaque mot qu'il dit à sajille^ il se tourne pour regar^ 
der Dorine, qui se tient droite sans parler.) 

Ma fille, vous devez approuver mon dessein... 

Croire que le mari... que j'ai su vous élire... 
[à Dorine.) 

Que ne te parles-tu? 
Encore un petit mot. 



DORINE. 

Je n'ai rien à me dire. 

ORGON. 



DORINE. 

Il ne me plaît pas, moi. 

ORGON. 

Certes, je t'y guettais. 

DORINE. 

Quelque sotte, ma foi!... 

ORGON. 

Enfin, ma fille, il faut payer d'obéissance, 
Et montrer pour mon choix entière déférence. 

DORINE, en s^enfuyant. 
Je me moquerais fort de prendre un tel époux. 
ORGON, après avoir manqué de donner un soufflet à Dorine, 
Vous avez là, ma fille, une peste avec vous. 
Avec qui, sans péché, je ne saurais plus vivre. 
Je me sens hors d'état maintenant de poursuivre; 
Ses discours insolents m'ont mis l'esprit en feu. 
Et je vais prendre l'air pour me rasseoir un peu. 

SCÈNE III 

MARIANE, DORINE. 

DORINE. 

Avez-Yous donc perdu, dites-moi, la parole? 



ACTE II, SCENE III. 29 

Et faut-il qu'en ceci je fasse votre rôle? 
Souffrir qu'on vous propose un projet insensé, 
Sans que du moindre mot vous l'ayez repoussé ! 

MARIANE. 

Contre un père absolu que veux-tu que je fasse? 

DORINE. 

Ce qu'il faut pour parer une telle menace. 

MARIÂNE. 

Quoi? 

DORlNE. 

Lui dire qu'un cœur n'aime point par autrui, 
Que vous vous mariez pour vous, non pas pour lui ; 
Qu'étant celle pour qui se fait toute l'affaire, 
C'est à vous, non à lui, que le mari doit plaire. 
Et que si son Tartuffe est pour lui si charmant, 
Il le peut épouser sans nul empêchement. 

MARIANE 

Un père, je l'avoue, a sur nous tant d'empire, 
Que je n'ai jamais eu la force de rien dire. 

DORINE. 

Mais raisonnons. Valère a fait pour vous des pas : 
L'aimez-vous, je vous prie, ou ne l'aimez-vous pas? 

MARIANE. 

Ah! qu'envers mon amourton injustice est grande, 
Dorine! Me dois-tu faire cette demande? 
T'ai-je pas là-dessu? ouvert cent fois mon cœur? 
Et sais-tu pas pour lui jusqu'où va mon ardeur? 

DORINE. 

Que sais-je si le cœur a parlé par la bouche, 

Et si c'est tout de bon que cet amant vous touche? 

MARIANE. 

Tu me fais un grand tort, Dorine, d'en douter; 
Et mes vrais sentiments ont su trop éclater. 

DORINE. 

Enfin, vous l'aimez donc? 

MARIANE. 

Oui, d'une ardeur extrême. 

DORINE. 

Et selon l'apparence, il vous aime de même? 

MARIANE. 

Je le crois. 

DORINE. 

Et tous deux brûlez également 
De vous voir mariés ensemble? 

2. 



30 LE TARTUFFE. 

MARIANb:. 

Assurément. 

ftOhINË. 

Sur cette autre union quelle est donc votre attente? 

Mariane. 
De me donner la mort, si l'on me violente. 

DORINË. 

Fort bien. C'est un recours où je ne songeais pas. 
Vous n'avez qu'à mourir pour sortir d'embarras* 
Le remède sans doute est merveilleux. J'enrage 
Lorsque j'entends tenir ces sortes de langage. 

MARÏANE. 

Mon Dieu ! de quelle humeur. Dorine, tu te rends! 
Tu ne compatis point aUx déplaisirs des gens. 

DORINE. 

ie ne compatis point a qui dit des sornettes» 
Et dans l'occasion mollit comme vous faites. 

MARIANE. 

Mais que vôux-tU? si j'ai de la timidité. i< 

DORlNE. 

Mais l'amour dans un cœur veut de la fermeté. 

MARIANB. 

Mais n'en gardé-je pas pour les feux de Yalère? 
Et n'est-ce pas à lui de m'obtenir d'un père? 

DORINE. 

Mais quoi 1 si votre père est un bourru fieffé 
Qui s'est de son Tartuffe entièrement coiffé, 
Et manque à l'union qu'il avait arrêtée, 
La faute à votre amant doit-elle être imputée? 

MARIANE. 

Mais, par un haut refus et d'éclatants mépris, 
Ferai-je, dans mon choix, voir un cœur trop épris? 
Sortirai-je pour lui, quelque éclat dont il brille. 
De la pudeur du sexe, et du devoir de fille ? 
Et veux-tu que mes feux parle monde étalés, j* 

DORINE. 

Non, non, je ne veux rien. Je vois que vous voulez 
Être àmonsieur Tartuffe} et j'aurais, quandj'ypense. 
Tort de vous détourner d'une telle alliance. 
Qu«lle raison aurais-je à combattre vos vœux? 
Le parti de soi-même est fort avantageux, [pose ? 
Monsieur Tartuffe ! oh ! oh ! n'est-ce rien qu'on pro- 
Certes, monsieur Tartuffe, à bien prendre la chose, 
N'est pas un homme, non, qur se mouche du pied j 
Et ce n'est pas peu d'heur que d'être sa moitié. 



ACTE II, SCÈNE tîl. 3î 

Tout le monde déjà de gloire le couronne ; 
Il est noble chez lui, bien fait de sa personne; 
Il a l'oreille rouge et le teint bien fleuri : 
Vous vivrez trop contente avec un tel mari. 

MARIANE. 

Mon Dieuî... 

DORINE* 

Quelle allégregse aurez-vous dàilS votfe àitie, 
Quand d'un époux si beau vous vous verrez la femme! 

MARIANE. 

Ah ! cesse, je te prie, un semblable discours; 
Et contre cet hymen ouvre-moi du secours. 
C'en est fait, je me rends, et suis prêle à tout faire. 

DORINE.^ 

Non, il faut qu'une fille obéisse à son père. 
Voulût-il lui donner un singe pour époux. 
Votre sort est fort beau : de quoi vousplâiguez-votls? 
Vous irez par le coche en sa petite ville. 
Qu'en oncles et cousins vous trouverez fertile, 
Et vous vous plairez fort à les entretenir*. 
D'abord chez le beau monde on vous fera venir. 
Vous irez visiter, pour Votre bienvenue, 
Madame la baillive et madame l'élue. 
Qui d'un siège pliant vous feront honorer. 
Là, dans le carnaval, vous pourrez espérer 
Le bal et la grand'bande, à savoir, deux musettes, 
Et parfois Fagotin et les marionnettes ; 
Si pourtant votre époiix... 

MARIANE. 

Ah . tu me fais moUfb. 
De tes conseils plutôt songe à me secourir. 

DORINE. 

Je suiB votre servante. 

MARIANE. 

Hé! Dorîne, de grâce... 

DORINE. 

Il faut, pour vous punir, que cette affaire pàâse. 

MARIANE. 

Ma pauvia fille ! 

DORINE. 

Non. 

MARIANE. 

Si mes vœux déclarés... 

DORINE. 

Point, tartuffe est votre homme, et vous en tàterez. 



3Î LE TARTUFFE. 

MARIANE. 

Tu sais gu'àtoi toujours je me suis confiée : 
Fais-moi... 

DORINE. 

Non, vous serez, ma foi, tartuffiée. 

MARIANE. 

Eh bien ! puisque mon sort ne saurait t'émouvoir, 
Laisse-moi désormais toute à mon désespoir : 
C'est de lui que mon cœur empruntera de l'aide ; 
Et je sais de mes maux l'infaillible remède. 
[Mariane veut s'en aller.) 
DORINE. 
Hé! la, la, revenez. Je quitte mon courroux. 
Il faut, nonobstant tout, avoir pitié de vous. 

MARIANE. 

Vois-tu, SI l'on m'expose à ce cruel martyre, 
Je te le dis, Dorine, il faudra que j'expire. 

DORINE. 

Ne vous tourmentez point. On peut adroitement 
Empêcher... Mais voici Valère, votre amant. 

SCÈNE IV 

VALÉRE, MARIANE, DORINE. 

VALÈRE. 

On vient de débiter, madame, une nouvelle 
Que je ne savais pas, et qui sans doute est belle. 

MARIANE. 

Quoi? 

VALÈRE. 

Que VOUS épousez Tartuffe. 

MARUNE. 

Il est certain 
Que mon père s'est mis en tête ce dessein. 

VALÈRE. 

Votre père, madame... 

MARIANE. 

A changé de visée : 
La chose vient par lui de m'être proposée. 

VALÈRE. 

Quoi! sérieusement? 

MARIANE. 

Oui, sérieusement. 
!1 s'est pour cet hymen déclaré hautement. 



ACTE II, SCENE IV. 33 

VALÈRE. 

Et quel est le dessein où votre âme s'arrête. 
Madame'' 

MARIANE. 

Je ne sais. 

VALÈRE. 

La réponse est honnête. 
Vous ne savez? 

MARIANE. 

Non. 

VALÈRE. 

Non? 

MARIANE. 

Que me conseillez-vous? 

VALÈRE. 

Je vous conseille, moi, de prendre cet époux. 

MARIANE. 

Vous me le conseillez? 

VALÈRE. 

Oui. 

MARUNE. 

Tout de bon? 

VALÈRE. 

Sans doute. 
Le choix est glorieux, et vaut bien qu'on l'écoute. 

MARIANE. 

Eh bien! c'est un conseil, monsieur, que je reçois. 

VALÈRE. 

Vous n'aurez pas grand'peine à le suivre, je crois. 

MARIANE. 

Pas plus qu'à le donner en a souffert votre âme. 

VALÈRE. 

Moi, je vous l'ai donné pour vous plaire, madame. 

MARIANE. 

Et moi, je le suivrai pour vous faire plaisir. 
DORINE, se retirant dans le fond du théâtre. 
Voyons ce qui pourra de ceci réussir. 

VALÈRE. 

C'est donc ainsi qu'on aime? Et c'était tromperie 
Quand vous... 

MARIANE. 

Ne parlons point de cela, je vous prie. 
Vous m'avez dit tout franc que je dois accepter 
Celui que pour époux on me veut présenter : 
Et je déclare, moi, que je prétends le faire, 



34 LE tARtUFFE. 

Puisque VOUS m'en donnez le conseil salutaire. 

VALÈRE. 

N'e vous excusez. Dpint sur mes intentions, 
^ous aviez pris crcjà vos résolutions; 
Et vous vous saisissez d'un prétexte frivole 
Pour vous autoriser à manquer de parole. 

MAniANE. 

Il est vrai, c'est bien dit. 

VALÈRE. 

Sans doute; et votre cœur 
jN'a jamais eu pour moi de véritable ardeur. 

MARIAXE. 

Hélas! permis à vous d'avoir cette pensée. 

VALl'îRE. 

Oui, oui, permis à moi; mais mon âme offensée 
VoL's [préviendra peut-être en un pareil dessein; 
Et je sais où porter et mes vœux et ma main. 

MARI ANE. 

Ah ! je n'en doute point ; et les ardeurs qu'excite 
Le mérite... 

VALlbRÊ. 

Mon Dieu! laissons là le mérite; 
J'en ai fort peu, sans doute; et vous en faites foi. 
Maisj 'espère aux bontésqu'une autre aura pour moi, 
Et j'en sais de qui l'âme, à ma retraite ouverte, 
Consentira sans honte à réparer ma perte. 

MARIANE. 

La perte n'est pas grande; et de ce changement 
Vous vous consolerez assez facilement. 

VALÉRE. 

J'y ferai mon possible ; et vous le pouvez croire. 
Un cœur qui nous oublie engage notre gloire; 
Il faut à l'oublier mettre aussi tous nos soins; 
Si l'on n'envient à bout, on le doit feindre au moins : 
Et cette lâcheté jamais ne se pardonne, 
De montrer de 1 amour pour qui nous abandonne. 

MARIANE. 

Ce sentiment, sans doute, est noble et relevé. 

VALÈRE. 

Fort bien; et d'un chacun il doit être approuvé. 
Eh quoi! vous voudriez qu'à jamais dans mon âme 
Je gardasse pour vous les ardeurs de ma flamme. 
Et vous visse, à mes yeux, passer en d'autres bras, 
Sansmettreailleursuncœur dont vous nevoulez pas? 



ACTE II, SCJ5NE IV. 35 

MARIANE. 

Au contraire; pour moi, c'est ce que je souhaite; 
Et je voudrais aéjà que la chose fOt faite. 

VALÈBE. 

Vous le voudriez? 

MARIANE. 

Qui. 

VALÉRE. 

C'est assez in'insulter. 
Madame; et, de ce pas, je vais vous contenter. 
(// fait un pas pour s'en aller J\ 
MARIANE. 

Fort bien. 

VALÈHE, revetMnt. 
Souvenez-vous au moins que c'est vouà^itiGme 
Qui contraignez mon cœur à cet effort extrême. 

MARIANE. 

Oui. 

VALÈRE, revenant encore . 
Et que le dessein que mon âme conçoit 
îSest rien qu'à votre exemple. 

MARIANE. 

A mon exemple, soit. 
VALÈRE, en sortant. 
Suffit : vous allez être à point nommé servie. 

MARIANE. 

Tant mieux. 

VALÈRE^ revenant encore. 
Vous me voyez, c'est pour toute ma vie. 

MARIANE. 

A la bonne heure. 

VALÈRE, se retournant hrsqu^it eu prêt à sortir. 
Hé? 

MARIANE. 

Quoi? 

VALÈRE. 

Ne m'appelez-vaws pas? 

MARIANE. 

Moi? vous rêvez. 

VALÈRE. 

Eh bien ! je poursuis dooc mes pas. 
Adieu, madame. 

{Il s'en va lentement.) 
MARIANE. 

Adieu, monsieur. 



k 



36 LE TARTUFFE. 

DORINE, à Mariane. 

Pour moi, je pense 
Que vous perdez l'esprit par cette extravagance : 
Et je vous ai laissés tout du long quereller, 
Pour voir oîi tout cela pourrait enfin aller. 
Holà! seigneur Valère. 

[Elle arrête Valère par le bras.) 
VALÈRE, feignant de résister. 

Hé! que veux-tu, Dorine 

DORINE, 

Venez ici. 

VALÈRE. 

Non, non, le dépit me domine ; 
Ne me détourne point de ce qu'elle a voulu. 

DORINE. 

Arrêtez. 

VALÈRE. 

Non, vois-tu, c'est un point résolu. 

DORINE. 

Ah! 

MARIANE, à part. 

l\ souffre à me voir, ma présence le chasse ; 
Et je ferai bien mieux de lui quitter la place. 

DORINE, quittant Valère et courant après Mariane. 
A l'autre! où courez-vous? 

MARIANE. 

Laisse. 

DORINE. 

I] faut revenir. 

MARIANE. 

Non, non, Dorine; en vain tu veux me retenir. 

VALÈRE, à part. 

Je vois bien que ma vue est pour elle un supplice; 
Et sans doute il vaut mieux que je l'en affranchisse. 

DORINE, quittant Mariane et courant après Valère, 
Encor! Diantre soit fait de vous! Si, je le veux 
Cessez ce badinage, et venez çà tous deux. 
[Elle prend Valère et Mariane par la main et les ramène,) 

VALÈRE, ù Dorine. 
Mais quel est ton dessein? 

MARIANE, à Dorine. 

Qu'est-ce que tu veux faire? 

DORINE. 

Vous bien remettre ensemble et vous tirer d'affaire. 



ï 



ACTE II, SCENE IV. 37 

{à Valère.) 
Êtes-vous fou d'avoir un pareil démêlé? 

VALÈRE. 

N'as-tu pas entendu comme elle m'a parlé? 

DOMINE, à Mariatie. 
Étes-vous folle, vous, de vous être emportée? 

MARIANE. 

N'as-tu pas vu la chose, et comme il m'a traitée? 

DORINE. 
{à Valère.) 
Sottise des deux parts. Elle n'a d'autre soin 
Que de se conserver à vous, j'en suis témoin. 

(û Mariane.) 
11 n'aime que vous seule, et n'a point d'autre envie 
Que d'être votre époux, j'en réponds sur ma vie. 

MARIANE, à Valère. 
Pourquoi donc me donner un semblable conseil ? 

VALÈRE, à Mariane. 
Pourquoi m'en demander sur un sujet pareil? 

DORINE. 

Vous êtes fous tous deux. Çà, la main l'un et l'autre. 

(à Valère.) 

Allons, vous. 

VALÈRE, en donnant sa main à Dorine. 
A quoi bon ma main? 
DORINE, à Mariane, 

Ah çà ! la vôtre. 
MARIANE, en donnant aussi sa main. 
De quoi sert tout cela? 

DORINE. 

Mon Dieu ! vite, avancez. 

Vaus vous aimez tous deux plus que vous ne pensez. 

(Valere et Mariane se tiennent quelque temps par la main 

saîis se regarder.) 

VALÈRE, se tournant vers Mariane. 

Mais ne faites donc point les choses avec peine, 
Et regardez un peu les gens sans nulle haine. 
[Mariane se tourne du côté de Valère en lui souriant.) 
DORINE. 

A vous dire le vrai, les amants sont bien fous ! 

VALÈRE, à Mariane. 
Oh çà! n'ai-je pas lieu de me plaindre de vous? 
Et pour n'en point mentir, n'êtes-vous pas méchante 
De vous plaire à me dire une chose affligeante? 
II. 3 



38 LE TAllTUFFK. 

MAIUANE. 

Mais VOUS, n'.êtes-vous pas l'homme le pliis ingrat?.. 

DORINK. 

Pour une autre saison laissons tout ce débat, 
Et songeons à parer ce fâcheux mariage. 

MAl^tÀNE. 

Dis-nous donc quels resSbrtS il faut mettre en usajj;'\ 

DOKtNE. 

Nous en ferons agir de toutes les façons. 
(à Marian^] {à Valère.) 

Votre père se moque; et ce sont des chansons. 

{à Mariane.) 
Mais, pourvous,iIvautmieuxqu'àson extravagance 
D'un doux consentement vous prêtiez rat)parertce. 
Afin c{U'fen cas d'alarme il vous soit plus aisé 
De tirer en longueur cet hymen proposé. 
En attrapant du temps, à tout on remédie. 
Tantôt vous payerez de tjuelque maladie 
Qui viendra tout à coup, et voudra des délais; 
Tantôt vous payerez de présages mauvais : 
Vous aùt-ez fait d'un mort la rencontre fâcheuse, 
Cassé quelque miroir, ou songé d'eau bourbeuse ; 
Enfin, le bon de tout, c'est qu'à d'autres qu'à lui 
On ne vous peut lier que vous ne disiez oui. 
Mais, pour mieux réussir, il est bon, ce me semble. 
Qu'on ne vous trouve point tous deux parlant en- 

(à Valère.) [semble. 

Sortez; et, sans tarder, employez vos amis 
Pour vous faire tenir ce qu'on vous a promis. 
Nous allons réveiller les efforts de son frère. 
Et dans notre parti jeter la belle-mère. 
Adieu. 

VALERE, îi Mariane. 

Quelques eflorts que nous préparions tous, 
Ma plus grande espérance, à vrai dire, est en vous. 

MARIANE, a Valère. 

Je ne vbus réponds pas des volontés d'un père; 
Mais je ne serai point à d'autre qu'à Valère. 

VALfeRE. 

Quevousmecomblezd'aiseîEtquoiquepuisseoser... 

DORINE. 

Ah! jamais les amants nfe sont las de jaser. 
Sortez, vous dis-je. 

VALÈr.E, revenant sur ses pa». 
Enfin... 



ACTE III, SCENE I. 39 

DORINE. 

Quel caquet est ïe vôtre! 
Tirez de cette part; et vous, tirez de l'autre. 
[Dorine tes pousse chacun par l'épaule, et les oblige 
de se séparer. ) 



ACTE TROISIÈME 
SCÈNE I 

DAMIS, DORINE. 

DAMIS. 

'Que la foudre, sur l'heure, achève mes destins. 
Qu'oQ me traite partout du plus grand des taquins, 
S'il est aucun respect ni pouvoir qui m'arrête, 
Et si je ne lais pas quelque coup de ma tête! 

DORINÈ. 

De grâce, modérez un tel emporlehient : 
Votre père n'a lait qu'en parler simplement. 
On n'exécute pas tout ce qui se propose; 
Et le chemin est long du projet à la chose. 

DAMlS. 

Il faut que de ce fat j'arrête les complots. 
Et qu'à l'oreille un peu je lui dise deux mots. 

DORINE. 

Ah ! tout doux ! envers lui, comme envers votre père, 
Laissez agir les soins de votre belle-mère. 
Sur l'esprit de Tartuffe elle a quelque crédit; 
Il se rend complaisant à tout ce qu'elle dît. 
Et pourrait bien avoir douceur (h^ cœur pour elle. 
Plût à Dieu qu'il fût vrai î la chose serait belle. 
Enfin, votre intérêt l'oblige à le mander: 
Sur l'hymen qui vous trouble elle veut le sonder, 
Savoir ses sentiments, et lui faire connaître 
Quels fâcheux démêlés il pouri'a faire naître, 
S'il faut qu'à ce dessein il prête quelque espoir. 
Son valet dit qu'il prie, et je n'ai pu le voir; 
Mais ce valet m'a dit qu'il s'en allait descendre. 
Sortez donc, je vous prie, et me laissez l'attendre, 

DAMIS. 

Je puis être présent à tout cet entretien. 



40 LE TARTUFFE. 

DORINE. 

Point. Il faut qu'ils soient seuls. 

DAMIS. 

Je ne lui dirai rien. 

DORINE. 

Vousvous moquez: onsaitvostransportsordinaires; 
Et c'est le vrai moyen de gâter les affaires. 
Sortez. 

DAMIS. 

Non; je veux voir, sans me mettre en courroux 

DORFNE. 

Que vous êtes fâcheux! Il vient. Retirez-vous. 
[Damis va se cacher dans un cabinet qui est au fond 
du théâtre,) 

SCÈNE II 

TARTUFFE, DORIINE. 

TARTUFFE, parlant haut à son valet^ qui est dans la 
maison, dès qu'il aperçoit Donne. 
Laurent, serrez ma haire avec ma discipline, 
Et priez que toujours le ciel vous illumine. 
Si l'on vient pour me voir, je vais aux prisonniers 
Des aumônes que j'ai partager les deniers. 

DORINE, à pan. 
Que d'affectation et de forfanterie ! 

TARTUFFE. 

Que voulez-vous? 

DORINE. 

Vous dire... 

TARTUFFE, tirant un mouchoir de sa poche. 

Ah! mon Dieu! je vous prie, 
Avant que de parler, prenez-moi ce mouchoir. 

DORINE. 

Comment! 

TARTUFFE. 

Couvrez ce sein que je ne saurais voir. 
Par de pareils objets les âmes sont blessées, 
Et cela fait venir de coupables pensées. 

DORINE. 

Vous êtes donc bien tendre à la tentation ; 
Et la chair sur vos sens fait grande impression ! 
Certes, je ne sais pas quelle chaleur vous monte : 
Mais à convoiter, moi, je ne suis point si prompte; 
Et je vous verrais nu, du haut jusques en bas, 



ACTE III, SCENE III. 41 

Que toute votre peau ne me tenterait pas. 

TARTUFFE. 

Âlettez dans vos discours un peu de modestie. 
Ou je vais sur-le-champ vous quitter la partie. 

DORINE. 

Non, non, c'est moi qui vais vous laisser en repos. 
Et je n'ai seulement qu'à vous dire deux mots. 
Madame va venir dans cette salle basse. 
Et d'un mot d'entretien vous demande la grâce. 

TARTUFFE. 

Hélas! très-volontiers. 

DORINE, à part. 

Comme il se radoucit! 
Ma foi, je suis toujours pour ce que j'en ai dit. 

TARTUFFE. 

Viendra-t-elle bientôt? 

DORINE. 

Je l'entends, ce me semble. 
Oui, c'est elle en personne, etje vous laisseensemble. 

SCÈNE III 

ELMIRE, TARTUFFE. 

TARTUFFE. 

Que le ciel à jamais, par sa toute bonté. 

Et de l'àme et du corps vous donne la santé. 

Et bénisse vos jours autant que le désire 

Le plus humble de ceux que son amour inspire I 

ELMIRE. 

Je suis fort obligée à ce souhait pieux. 

Mais prenons une chaise, afin d'être un peu mieux. 

TARTUFFE, aSsis. 

Comment de votre mal vous sentez-vous remise? 

ELMIRE, assise. 

Fort bien; et cette fièvre a bientôt quitté prise. 

TARTUFFE. 

Mes prières n'ont pas le mérite qu'il faut 
Pour avoir attiré cette grâce d'en haut; 
Mais je n'ai fait au ciel nulle dévote instance 
Qui n'ait eu pour objet votre convalescence. 

ELMIRE. 

Votre zèle pour moi s'est trop inquiété. 

TARTUFFE. 

On ne peut trop chérir votre chère santé; 
Et pour la rétablir, j'aurais donné la mienne. 



k 



42 LE TARTUFFE. 

ËLMIRE. 

C'est pousser bien avant la charité chrétienne; 
Et je vous dois beaucoup pour toutes ces boutés. 

TARTUFFE. 

Je fais bien moins pour vous que vous ne méritez. 

ELMIRE. 

J'ai voulu vous parler en secret d'une affaire, 
Et suis bien aise, ici, qu'aucun ne nous éclaire. 

TARTUFFE. 

J'ensuis ravi de même; et sans doute, il m'est doux, 
Madame, de me voir seul à seul avec vous. 
C'est une occasion qu'au ciel j'ai demandée, 
Sans que, jusqu'à cette heure, il me l'ait accordée. 

ELMIRE. 

Pour moi, ce que je veux, c'est un mot d'entretien, 
Où tout votre cœur s'ouvre et ne me cache rien. 

{Darnis, sans se montrer, entr'ouvre la porte du cnbinci 
dans lequel il s'était retiré, pour entendre la conversa- 
tion. ) 

TARTUFFE. 

Et je ne veux aussi, pour grâce singulière, 
Que montrer à vos yeux mon àme tout entière, 
Et vous faire serment que les bruits que j'ai faits 
Des visites qu'ici reçoivent vos attraits 
Ne sont pas envers vous l'effet d'aucqne hî^ipe, 
Mais plutôt d'un transport de zèle qui m'entraine. 
Et d'un pur mouvement... 

ELMIRE. 

Je le prenc^s bien aussi. 
Et crois que mon salut vous donne ce souci. 
TARTUFFE, prenant la mnin d'Elmire, et lui serrant 
les doigts. 
Oui, madame, sans doute ; et ma^ ferveur est telle... 

^LMIRp. 

Ouf! vous me serrez trop. 

TARTUFFE. 

C'est par expès de îèlp, 
De vous faire aqcun mal je n'eus jamais dessoin, 
Et j'aurai bien plutôt... 

(// met la main sur les genoux d'Elruire. ] 
ELMIRE. 

Que fait là votre main? 

TARTUFFE. 

Je tâte votre habit : l'étoffe eu est moelleuse. 



ACTE III, SCÈNE III. 43 

ELMIRE. 

Ah! de grâce, laissez, je suis fort chatouilleuse. 
( Elmire recule son Jauteuii, et Tartuffe 9e rapproche 
d'elle.) 
TARTUFFE, maniant le fichu d'Elmire. 
Mon Dieu ! que de ce point l'ouvrage est merveilleux ! 
On travaille aujourd'hui dun air miraculeux; 
Jamais, en toute chose, on n'a vu si bien fairp. 

ELMIRE. 

11 est vrai. Mais parlons un peu de notre affaire. 
On tient que mon mari veut dégager sa Toi, 
Et vous donner sa fille. Est-il vrai'^ dites-moi. 

TARTUFFE. 

Il m'en a dit deux mpts; mais, madame, à vrai dire, 
Ce n'est pas le bonheur après quoi je soupire; 
Et je vois autre part les merveilleux attraits 
De la l'élicilé qui fait tous mes souhaits. 

ELMIRE. 

C'est que vous n'aimez rien des choses de la terpCi 

TARTUFFE. 

Mon sein n'enferme pas un cœur qui soit de pierre. 

ELMIRE. 

Pour moi, je croisqu'au ciel tendent tous vos soupirs, 
Et que ripn ici-bas n'arrête vos désirs. 

TARTUFFE. 

L'amour qui nous attache aux beautés éternelles 
jN'étoutTe pas en nous l'amour des temporelles: 
Nos sens facilement peuvent être charmés 
Des ouvrages parfaits que le ciel a formés. 
Ses attraits réfléchis brillent dans vos pareilles; 
Mais il étale en vous ses plus rares merveilles; 
Il a sur votre face épanché des beautés 
Dont les yeux sont surpris et les cœurs transportés, 
Et je n'ai pu vous voir, parfaite créature, 
Sans admirer en vous l'auteur de la nature, 
Et d'une ardente amour sentir mon cœur atteint. 
Au plus beau des portraits ou lui-même il s'est peint. 
D'abord j'appréhendai que cette ardeur secrète 
Ne fût du noir esprit une surprise adroite; 
Et même à fuir vos yeux mon cœur se résolut 
Vous croyant un obstacle à faire mon salut. 
Mais enfin je connus, ô beauté tout aimable, 
Que cette passion peut n'être point coupable; 
Que je puis l'ajuster avecque la pudeur; 
Et c'est ce qui m'y l'ait abandonner mon cœur. 



44 - LE TARTUFFE. 

Ce m'est, je le confesse, une audace bien grande 
Que d'oser de ce cœur vous adresser l 'offrande ; 
Mais j'attends en mes vœux tout de votre bonté, 
Et rien des vains efforts de mon infirmité. 
En vous est mon espoir, mon bien, ma quiétude; 
De vous dépend ma peine ou ma béatitude; 
Et je vais être enfin, par votre seul arrêt. 
Heureux si vous voulez; malheureux s'il vous plaît. 

ELMIRE. 

La déclaration est tout à fait galante; 

Mais elle est, à vrai dire, un peu bien surprenante. 

Vous deviez, cerne semble, armer mieux votre sein. 

Et raisonner un peu sur un pareil dessein. 

Un dévot comme vous, et que partout on nomme... 

TARTUFFE. 

Ah! pour être dévot, je n'en suis pas moinshomme: 
Et, lorsqu'on vient à voir vos célestes appas. 
Un cœur se laisse prendre et ne raisonne pas. 
Je sais qu'un tel discours de moi paraît étrange; 
Mais, madame, après tout, je ne suis pas un ange; 
Et si vous condamnez l'aveu que je vous fais, 
Vousdevezvousenprendreàvoscharmants attraits. 
Dèsquej'en visbriller la splendeur plusqu'humaine, 
De mon intérieur vous fûtes souveraine ; 
De vos regards divins l'ineffable douceur 
Força la résistance où s'obstinait mon cœur; 
Elle surmonta tout, jeûnes, prières, larmes, 
Et tourna tous mes vœux du côté de vos charmes. 
Mes yeux et mes soupirs vous l'ont dit mille fois; 
Et, pour mieux m'expliquer, j'emploie ici la voix. 
Que, si vous contemplez d'une âme un peu bénigne, 
Les tribulations de votre esclave indigne ; 
S'il faut que vos bontés veuillent me consoler. 
Et jusqu'à mon néant daignent se ravaler. 
J'aurai toujours pour vous, ô suave merveille, 
Une dévotion à nulle autre pareille. 
Votre honneur avec moi ne court point de hasard. 
Et n'a nulle disgrâce à craindre de ma part. 
Tous ces galants de cour, dont les femmes sont folles. 
Sont bruyants dans leurs faits et vains dans leurs pa- 

[roles; 
De leurs progrès sans cesse on les voit se targuer. 
Ils n'ont point de faveurs qu'ils n'aillent divulguer; 
Et leur langue indiscrète, en qui l'on se confie. 
Déshonore l'autel où leur cœur sacrifie. 



ï 



ACTE iri, SCENE IV. 43 

Mais les gens comme nous brûlent d'un feu discret, 
Avec qui, pour toujours, on est sûr du secret. 
Le soin que nous prenons de notre renommée 
Répond de toute chose à la personne aimée; 
Etc'est en nous qu'on trouve, acceptant notre cœur, 
De l'amour sans scandale et du plaisir sans peur. 

ELMIRE. 

Je vous écoute dire, et votre rhétorique 

En termes assez forts à mon âme s'explique. 

IN'appréhendez-vous point que je ne sois d'humeur 

A dire à mon mari cette galante ardeur; 

Et que le prompt avis d'un amour de la sorte 

Ne pût bien altérer l'amitié qu'il vous porte? 

TARTUFFE. 

Je sais que vous avez trop de bénignité. 
Et que vous ferez grâce à ma témérité; 
Que vous m'excuserez, sur l'humaine faiblesse. 
Des violents transports d'un amour qui vous blesse. 
Et considérerez, en regardant votre air. 
Que l'on n'est pas aveugle, et qu'un homme est de 
ELMIRE. [chair. 

D'autres prendraient cela d'autre façon peut-être; 
Mais ma discrétion se veut faire paraître. 
Je ne redirai point l'affaire à mon époux; 
Mais je veux en revanche une chose de vous : 
C'est de presser tout franc, et sans nulle chicane, 
L'union de Valère avecque Mariane, 
De renoncer vous-même à l'injuste pouvoir 
Qui veut du bien d'un autre enrichir votre espoir; 
Et... 

SCÈNE ÏV 

ELMIRE, DAMIS, TARTUFFE. 

DAMIS, sortant du cabinet où il s'était retiré. 
Non, madame, non ; ceci doit se répandre. 
J'étais en cet endroit d'où j'ai pu tout entendre; 
Et la bonté du ciel m'y semble avoir conduit 
Pour confondre l'orgueil d'un traître qui me nuit, 
Pour m'ouvrir une voie à prendre la vengeance 
De son hypocrisie et de son insolence, 
A détromper mon père, et lui mettre en plein jour 
L'âme d'un scélérat qui vous parle d'amour. 

ELMIRE. 

Non, Damis; il suffit qu'il se rende plus sage, 

3. 



4fi LE TARTUFFE. 

Et tâche à mériter la grâce où je m'engafîre. 
Puisque je l'ai promis, ne m'en dédites pas. 
Ce n'est point mon humeur de faire des éclats; 
Une femme se rit de sottises pareilles, 
Et jamais d'un mari n'en trouble les oreilles. 

DAMIS. 

Vous avez vos raisons pour en user ainsi, 

fit pour faire autrement j'ai les miennes aussi. 

Le vouloir épargner est une raillerie; 

Et rinsolent orgueil de sa cagoterie 

iN'a triomphé que trop de mon juste courroux. 

Et que trop excité de désordre chez nous. 

Le fourbe trop longtemps a gouverné mon père, 

Et desservi mes feux avec ceux de Valère ; 

Il faut que du perfide il soit désabusé; 

Et le ciel pour cela m'offre un moyen aisé. 

De cette occasion je lui suis redevable. 

Et, pour la négliger, elle est trop favorable; 

Ce serait mériter qu'il me la vînt ravir. 

Que de l'avoir en main et ne m'en pas servir. 

ELMIRE. 

Damis... 

DAMIS. 

Non, s'il vous plaît, il faut que je me croie. 
Mon âme est maintenant au comble de sa joie; 
Et vosdiscours en vain prétendent m'obliger 
A quitter le plaisir de me pouvoir venger. 
Sans aller plus avant, je vais vider l'affaire ; 
Et voici justement de quoi me satisfaire. 

SCÈNE V 

ORGON, ELMIRE, DAMIS, TARTUFFE. 

DAMIS. 

Nous allons régaler, mon père, votre. abord 
D'un incident tout frais qui vous surprendra fort. 
Vous êtes bien payé de toutes vos caresses, 
Etmonsieurd'unbeauprix reconnaît vos tendresses. 
Son grand zèle pour vous vient de se déclarer • 
Il ne va pas à moins qu'à vous déshonorer; 
Et je Tai surpris là qui faisait à madame 
L'injurieux aveu d'une coupable flamme. 
Elle est d'une humeur douce, et son cœur trop dis- 
Voulait à toute force en garder le secret; [cret 
Mais je ne puis flatter une telle impudence, 



ACTE III, SCENE VI. 47 

Et crois que vous la taire est vous faire une offense. 

KLM IRE. 

Oui, je tiens que jamais de tous ces vains propos 
On ne doit d'un mari traverser le repos; 
Quece n'est pointdelàquel'honneurpeut dépendre. 
Et qu'il suffit pour nous de savoir nous défendre. 
Ce sont mes sentiments; et vous n'auriez rien dit, 
Damis, si j'avais eu sur vous quelque crédit. 

SCÈNE VI 

ORGON, DAMÏS, TARTUFFE. 

ORGON. 

Ce que je viens d'entendre, ô ciel ! est-il croyable ? 

TARTUFFE. 

Oui, mon frère, je suis un méchant, un coupable. 
In malheureux pécheur, tout plein d'iniquité, 
Le plus grand scélérat qui jamais ait été. 
Chaque instant de ma vie est chargé de souillures; 
Elle n'est qu'un amas de crimes et d'ordures; 
Et je vois que le ciel, pour ma punition, 
Me veut mortifier en cette occasion. 
Dequelque grand forfaitqu'on mepuisse reprendre, 
Je n'ai garde d'avoir l'orgueil de m'en défendre. 
Croyez ce qu'on vous dit, armez votre courroux, 
Et comme un criminel chassez-moi de chez vous; 
Je ne saurais avoir tant de honte en partage. 
Que je n'en aie encor mérité davantage. 

ORGON, à son Jils. 

Ah! traître, oses-tu bien, par cette fausseté. 
Vouloir de sa vertu ternir la pureté ? 

OAMfS. 

Quoi! la feinte douceur de cette âme hypocrite 
Vous fera démentir... 

ORGON. 

Tais-toi, peste maudite ! 

TARTUFFE. 

Ah ! laissez-le parler; vous l'accusez à tort, 
Et vous ferez bien mieux de croire à son rapport. 
Pourquoi sur un tel fait mètre si favorable? 
Savez- vous, après tout, de quoi je suis capable? 
Vous fiez-vous, mon frère, à mon extérieur? 
Et,pour tout ce qu'on voit, me croyez-vous meilleur? 
Non, non : vous vous laissez tromper à l'apparence; 
Et je ne suis rien moins, hélas! que ce qu'on pense. 



I 



48 LE TARTUFFE. 

Tout le monde me preadpour un homme de bien; 
Mais la vérité pure est que je ne vaux rien. 

[s' adressant à Damis.) 
Oui, mon cher fils, parlez; traitez-moi de perfide, 
D'infâme, de perdu, de voleur, d'homicide ; 
Accablez-moi de noms encor plus détestés : 
Je n'y contredis point, je les ai mérités; 
Et j'en veux à genoux souffrir l'ignominie, 
Comme une honte due aux crimes de ma vie. 

ORGON. 
(à Tartuffe.) {à son fils.) 

Mon frère, c'en est trop. Ton cœur ne se rend point, 
Traître ! 

DAMIS. 

Quoi! ses discours vous séduirontau point... 

ORGON. 
{relevant Tartuffe.) 

Tais- toi, pendard ! Mon frère, hé ! levez-vous, de 
(û son fils.) [grâce. 

Infâme ! 

DÂMIS. 

Il peut... 

ORGON. 

Tais-toi. 

DAMIS. 

J'enrage. Quoi ! je passe... 

ORGON. 

Si tu dis un seul mot, je te romprai les bras. 

TARTUFFE. 

Mon frère, au nom de Dieu, ne vous emportez pas ! 
J'aimerais mieux souffrir la peine la plus dure. 
Qu'il eût reçu pour moi la moindre égratignure. 

ORGON, à son fils. 
Ingrat ! 

TARTUFFE. 

Laissez-le en paix. S'il faut à deux genoux 
Vous demander sa grâce... 

ORGON, se jetant aussi à genoux^ et embrassant Tartuffe. 
Hélas! vous moquez-vous? 
{à son fils.) 
Coquin I vois sa bonté ! 

DAMIS. 

Donc... 

ORGON. 

Paixî 



ACTE Iir, SCENE VII. 49 

DAMIS. 

Quoi! je... 

ORGON. 

Paix, dis-je : 
Je sais bien quel motif à l'attaquer t'oblige, 
Vous le haïssez tous, et je vois aujourd'hui 
Femme, enfants et valets déchaînés contre lui. 
On met impudemment toute chose en usage 
Pour ôter de chez moi ce dévot personnage : 
Mais plus on fait d'efforts afin de l'en bannir. 
Plus j'en veux employer à l'y mieux retenir; 
Et je vais me hâter de lui donner ma fille. 
Pour confondre l'orgueil de toute ma famille. 

DAMIS. 

A recevoir sa main oa pense l'obliger? 

ORGON. 

Oui, traître, et dès ce soir, pour vous faire enrager. 
Ah ! je vous brave tous, et vous ferai connaître 
Qu'il faut qu'on m'obéisse, et que je suis le maître. 
Allons, qu'on se rétracte, et qu'à l'instant, fripon. 
On se jette à ses pieds pour demander pardon. 

DAMIS. 

Qui? moi! de ce coquin, qui par ses impostures... 

ORGON. 

Ah! tu résistes, gueux, et lui dis des injures! 

[à Tartuffe.) 
Un bâton ! un bâton ! Ne me retenez pas. 

(à son fils.) 
Sus ! que de ma maison on sorte de ce pas, 
Et que d'y revenir on n'ait jamais l'audace. 

DAMIS. 

Oui, je sortirai, mais... 

ORGON. 

Vite, quittons la place. 
Je te, prive, pendard, de ma succession, 
Et te donne, de plus, ma malédiction ! 

SCÈNE VII 

ORGON, TARTUFFE. 

ORGON. 

Offenser de la sorte une sainte personne ! 

TARTUFFE. 

O ciel! pardonne-lui la douleur qu'il me donne! 



50 LE TARTUFFE. 

{ù Orgon.) 
Si vous pouviez savQJr fivec quel déplaisir 
Je vois qu'envers mon frère on tâche âme noircir... 

ORGON. 

Hélas! 

TARTUFFE. 

Le seul penser de cette ingratitude 
Fait souffrir à mon âme un supplice si rude... 
L'horreur que j'en conçois... J'ai je cœur si serré 
Que je ne puis parler, et crois que j'en mourrai. 
ORGON, courant tout en f armes à la por^e par ofi il a 
chassé SOT} fils. 

Coquin! je me repens que ma main t'ait fait grâce. 
Et ne t'ait pas d'abord assommé sur la place. 

{à Touille.] 
Remettez-vous, mon frère, et ne vous fâchez pas^, 

TARTUFFE. 

Rompons, rotppons le cours de ces fâcheux débats. 
Je regarde céans qupjs grands troubles j'apporte, 
Et crois qu'il est besoin, mon frère, que j'en sorte. 

ORGON. 

Comment! vous moquez-vous? 

TARTUFFE. 

On m'y hait, et je voj 
Qu'on cherchée ft vous donner des soupçons de piafoi. 

ORGON. 

Qu'importe? Vpyezrvous que nion cqeur les écoute? 

TARTUFFE. 

On ne manquera pas de jîoursuivre, sans doute : 
Et ces n^èïues rapports qu'ici vous rejetez 
Peut-être une autre fois seront-ils écoutés. 

ORGON. 

Non, mon frère, jamais. 

TARTUFFE. 

Ah! mon frère, une femme 
Aisément d'un mari pput bien surprendre l'âme. 

ORGON. 

Non, non. 

TARTUFFE. 

Laissez-moi vite, en m'éloignant d'ici, 
Leur ôtcr tout sujet de m'attaquer ainsi. 

OPQON. 

Non, vous demeurerez, il y va de ma yie, 

TARTUFFP. 

Eh bien ! il faudra (Jonc que je me mortifie. 



ACTE IV, SCENE I. 51 

Pourtant, si vous vouliez... 

ORGON. 

Ah! 

TARTUFFR. 

Soit : n'en parlons plus. 
Mais je sais comme il faut en user là-dessus. 
L'honneur est délicat, et l'amitié m'engage 
A prévenir les bruits et les sujets d'ombrage. 
Je fuirai votre épouse, et vous ne me verrez... 

ORGON. 

Non, en dépit de tous vous la fréquenterez. 
Faire enrager le monde est ma plus grande joie; 
Et je veux qu'à toute heure avec elle on vous voie. 
Ce n'est pas tout encor : pour les mieux braver tous, 
Je ne veux point avoir d'autre héritier que vous, 
Et je vais de ce pas, en fort bonne manière, 
Vous faire de mon bien donation entière. 
Un bon et franc ami que pour gendre je prends. 
M'est bien pliis cher que fils, que femme, et que pa- 
N'accepterez-vous pas ce que je vous propose? [rents. 

TARTUFFE. 

La volonté du ciel soit faite en toute chose ! 

ORGON. 

Le pauvre homme ! Allons vite en dresser un écrit ; 
Et que puisse l'envie en crever de dépit! 



ACTE QUATRIÈME 

SCÈNE I 

CLÉANTE, TARTUFFE. 

CLÉANTR. [croire : 

Oui, tout le monde en parle, et vous m'en pouvez 
L'éclat que fait ce bruit n'est point à votre gloire; 
Et je vous ai trouvé, monsieur, fort à propos 
Pour vous en dire net ma pensée en deux mots. 
Je n'examine point à fond ce qu'on expose; 
Je passe là-dessus, et prends au pis la chose. 
Supposons que Damis n'en ait pas bien usé, 
Et que ce soit à tort qu'on vous ait accusé ; 



52 LE TARTUFFE. 

N'est-il pas d'un chrétien de pardonner l'offense, 
Et d'éteindre en son cœur tout désir de vengeance? 
Et devez-vous souffrir, pour votre démêlé. 
Que du logis d'un père un fils soit exilé? 
Je vous le dis encore, et parle avec franchise, 
11 n'est petit ni grand qui ne s'en scandalise; 
Et, si vous m'en croyez, vous pacifîrez tout, 
Et ne pousserez point les affaires à bout. 
Sacrifiez à Dieu toute votre colère, 
Et remettez le fils en grâce avec le père. 

TARTUFFE. 

Hélas! je le voudrais, quant à moi, de bon cœur; 
Je ne garde pour lui, monsieur, aucune aigreur; 
Je lui pardonne tout; de rien je ne le blâme. 
Et voudrais le servir du meilleur de mon âme ; 
Mais l'intérêt du ciel n'y saurait consentir; 
Et, s'il rentre céans, c'est à moi d'en sortir : 
Après son action, qui n'eut jamais d'égale, 
Le commerce entre nous porterait du scandale : 
Dieu sait ce que d'abord tout le monde en croirait 
A pure politique on me l'imputerait : 
Et l'on dirait partout que, me sentant coupable, 
Je feins pour qui m'accuse un zèle charitable; 
Que mon cœur l'appréhende, et veut le ménager 
Pour le pouvoir, sous main, au silence engager. 

CLÉANTE. 

Vous nous payez ici d'excuses colorées. 
Et toutes vos raisons, monsieur, sont trop tirées. 
Des intérêts du ciel pourquoi vous chargez-vous? 
Pour punir le coupable a-t-il besoin de nous? 
Laissez-lui, laissez-lui le soin de ses vengeances : 
Ne songez qu'au pardon qu'il prescrit des offenses. 
Et ne regardez point aux jugements humains. 
Quand vous suivez du ciel les ordres souverains. 
Quoi! le faible intérêt de ce qu'on pourra croire 
D'une bonne action empêchera la gloire! 
Non, non; faisons toujours ce que le ciel prescrit, 
Et d'aucun autre soin ne nous brouillons 1 esprit. 

TARTUFFE. 

Je vous ai déjà dit que mon cœur lui pardonne; 
Et c'est faire, monsieur, ce que le ciel ordonne : 
Mais après le scandale et l'afFront d'aujourd'hui. 
Le ciel n'ordonne pas que je vive avec lui. 

CLÉANTE. 

Et vous ordonne-t-il, monsieur, d'ouvrir l'oreille 



ACTE IV, SCENE I. 53 

A ce qu'un pur caprice à son père conseille, 
Et d'accepter le don qui vous est fait d'un bien 
Où Je droit vous oblige à ne prétendre rien? 

TARTUFFE. 

Ceux qui me connaîtront n'auront pas la pensée 
Que ce soit un effet d'une âme intéressée. 
Tous les biens de ce monde ont pour moi peu d'ap- 
De leur éclat trompeur je ne m' éblouis pas : [pas; 
Et si je me résous à recevoir du père 
Cette donation qu'il a voulu me faire. 
Ce n'est, à dire vrai, que parce que je crains 
Que tout ce bien ne tombe en de méchantes mains; 
Qu'il ne trouve des gens qui, l'ayant en partage, 
Eu fassent dans le monde un criminel usage. 
Et ne s'en servent pas, ainsi que j'ai dessein, 
Pour la gloire du ciel et le bien du prochain. 

CLÉANTE. 

Hé! monsieur, n'ayez point ces délicates craintes, 
Qui d'un juste héritier peuvent causer les plaintes. 
Souffrez, sans vous vouloir embarrasser de rien. 
Qu'il soit, à ses périls, possesseur de son bien ; 
Et songez qu'il vaut mieux encor qu'il en mésuse. 
Que si de l'en frustrer il faut qu'on vous accuse. 
J'admire seulement que sans confusion 
Vous en ayez souffert la proposition. 
Car enfin le vrai zèle a-t-il quelque maxime 
Qui montre à dépouiller l'héritier légitime? 
Et, s'il faut que le ciel dans votre cœur ait mis 
Un invincible obstacle à vivre avec Damis, 
Ne vaudrait-il pas mieux qu'en personne discrète 
Vous fissiez de céans une honnête retraite. 
Que de souffrir ainsi, contre toute raison, 
Qu'on en chasse pour vous le fils de la maison? 
Croyez-moi, c'est donner de votre prud'homie. 
Monsieur... 

TARTUFFE. 

Il est, monsieur, trois heures et demie : 
Certain devoir pieux me demande là-haut. 
Et vous m'excuserez de vous quitter si tôt. 

CLÉANTE, seul. 

Ah! 



h 



54 LE TARTUFFE. 

SCÈNE II 

ELMIHE,.MAUlAiNb:, CLÉANTE, DORINE. 

DORINE, ii CléQnte. 

De grâce, avec nous employez-yoqs pour elle, 
Monsieur : son 4me souffre upe douleur mortelle; 
Et l'accord que son père a conclu pour ce soir 
La fait à tous nioments entrer ç.^ désespoir. 
Il va venir. Joigpons nos efforts, je vous prie, 
Et tâchons d'ébranler, de force ou d'ipdustrie, 
Ce maUie4revfx dessein qui nous a tous troublés. 

SCÈNE III 

ORGON, ELMÏRE, MARIANE, CLÉANTE, 
PORIISE. 

ORGON. 

Ah! je nie réjouis de vous voir assemblés. 

\a Mariant.) 

Je porte en ce contrat de qqoi vous faire rirp. 
Et vous s^vez déjà ce que cela veut dire. 
34ARIANE, aux genoux (VOrgon. 

Mon père, gu noni du ciel qui connaît ma douleur, 
Et par tout ce qui peut émouvoir votre cœur, 
Relâchez-vous un peu des droite de la nftissance. 
Et dispensez mes vœux de cette obéissq.nçe. 
Ne me réduisez point, par cette dure loi. 
Jusqu'à me plaindre au ciel de ce que je vous doi; 
Et cette vie, jiéias ! que vous m'avez donnée, 
Ne me la rendez pc^s, mon pèrp, infortunée. 
Si, conti'e un doux espqir que j'avais pu former, 
Vous me Refendez d'être à ce que j'ose aimer. 
Au n^oins, par vqs bontés qu'à vos genoux j'jmplore. 
Sauvez-moi du tgurmeut a être à ce que j'abhorre; 
Et ne me portez point à quoique désespoir. 
En vous servant sur moi de tout votre pouvoir. 
ORGON, se sentant attendrir. 

Allons, ferme, mon cœur! point de faiblesse hu- 
MARiANE. |maine! 

Vos tendresses pour lui ne me font point de peine; 
Faites-les éclater, donnez-lui votre bien, 
Et, si ce n'est assez, joignez-y tout le mien; 
J'y consens de bon cœur, et je vous l'abandonne : 
Mais, au moins, n'allez pas jusques à ma personne; 



ACTE TV, SCENE III. 55 

Et souffrez qu'un couvent, dans les austérités, 
Use les tristes jours que lecie) m'a comptés. 

QRGQN. 

Ah! voilà justement dp mes religieuses, 
Lorsqu'un père combat leurs flammes amoureuscr^! 
Debout, l^lus votre coeur répugne ^ l'accepter, 
Plus ce sera pour vous matière à méritpv- 
Mortifiez vos sens avec ce mariage, 
Et ne me rompez pas la tête davantage. 

DORINE. 

Mais quoi!... 

ORGON. 

Taisez-vous, vQus. Parlez à votre écot. 
Je vous défends, tout net, d'oser dirp vn seul mot. 

Si par quelque conseil vous soufflez qu'on réponde. . . 

QROON. 

Mon frère, vos conseils sont les meilleurs du monde; 
Ils sont bien raisonnes, et j'en fais up grand cas : 
Mais vous trouverez bon quç je n'en use pas. 

et^tRE, à Orgon. 

A voir ce que je vois, je ne sais plus qqe dire; 
Et votre aveuglement fait que je vous adjpire. 
C'est être bien coiffé, bien prévenu de lui. 
Que de nous démentir sur le fait d aujourd'hui ! 

onapN. 
Je suis votre valet, pt crois les apparences. 
Pour mon fripon de (ils je sais vos complaisances, 
Et vous avez eu peur de le désavouer 
Du trait qu'à ce pauvre homme il a voulu jouer. 
Vous étiez trop tranquille, enfin, pour être crue; 
Et voqs ^urie? paru d'autre manière émue. 

ELMIRE. 

Est-ce qu'au simple aveu d'un amoureux transport 
Il faut que notre honneur se gendarme si fort? 
Et ne peut-on répondre à tout ce qui le touche. 
Que le feu dans les yeux et l'injure à la bouche? 
Pour moi, de tels propos je me ris simplement; 
Et l'éclat, là-dessus, ne me plaît nullement. 
J'aime qu'avec douceur nous nous montrions sages. 
Et ne suis point du tout pour ces prudes sauvages 
Dont l'honneur est armé de griffes et de dents, 
Et veut au moindre mot dévisfiger les gens. 
Me préserve le ciel d'une telle sagesse ! 
Je veux une vertu qui ne soit point diablesse. 



m LE TARTUFFE. 

Et croîs que d'un refus la discrète froideur 
N'en est pas moins puissante à rebuter un cœur. 

ORGON. 

Enfln je sais l'affaire, et ne prends point le change. 

ELMIRE. 

J'admire, encore un coup, cette faiblesse étrange : 
Mais que me répondrait votre incrédulité 
Si je vous faisais voir qu'on vous dit vérité? 

ORGON. 

Voir! 

ELMIRE. 

Oui. 

ORGON. 

Chansons. 

ELMIRE. 

Mais quoi! si je trouvais manière 
De vous le faire voir avec pleine lumière?... 

ORGON. 

Contes en l'air. 

ELMIRE. 

Quel homme! Au moins, répondez-moi. 
Je ne vous parle pas de nous ajouter foi; [dre. 
Mais supposons ici que, d'un lieu qu'on peut pren- 
On vous fît clairement tout voir et tout entendre : 
Que diriez-vous alors de votre homme de oien? 

ORGON. 

En ce cas, je dirai que... Je ne dirais rien, 
Car cela ne se peut. 

ELMIRE. 

L'erreur trop longtemps dure. 
Et c'est trop condamner ma bouche d'imposture. 
11 faut que, par plaisir, et sans aller plus loin. 
De tout ce qu'on vous dit je vous fasse témoin. 

ORGON. [se, 

Soït.Jevousprends au mot. Nous verrons votre adres- 
Et comment vous pourrez remplir cette promesse. 

ELMIRE, à Dorine. 
Faites-le-moi venir. 

DORINE, à Elmire. 

Son esprit est rusé, 
Et peut-être à surprendre il sera malaisé. 

ELMIRE, à Dorine. 
Non; on est aisément dupé par ce qu'on aimt. 
Et l'amour-propre engage à se tromper soi-même. 



ACTE IV,. SCENE IV. 57 

{ù ClémUe et à Mariane.) 

Faite? le-moi descendre. Et vous, retirez-vous. 

SCÈNE IV 

ELMIRE, ORGON. 

ELMIRE. 

Approchons cette table, et vous mettez dessous. 

ORGON. 

Comment î 

ELMIRE. 

Vous bien caciierest un point nécessaire. 

ORGON. 

Pourquoi sous cette table? 

ELMIRE. 

Ah! mon Dieu! laissez faire; 
J'ai mon dessein en tête, et vous en jugerez. 
Mettez-vous là, vous dis-je, et, quand vous y serez. 
Gardez qu'on ne vous voie et qu'on ne vous entende. 

ORGON. 

Je confesse qu'ici ma complaisance est grande : 
Mais de votre entreprise il vous faut voir sortir. 

ELMIRE. 

Vous n'aurez, que je crois, rien à me repartir. 

(à OrgoNj qui est sorts la table.) 

Au moins, je vais toucher une étrange matière, 
Ne vous scandalisez en aucune manière. 
Quoi que je puisse dire, il doit m'être permis; 
Et c'est pour vous convaincre, ainsi que j'ai promis. 
Je vais par des douceurs, puisque j'y suis réduite, 
Faire poser le masque à cette âme hypocrite, 
Flalter de son amour les désirs effrontés, 
Et donner un champ libre à ses témérités, [dre. 
Comme c'.est pourvous seul, et pour mieux le confon- 
Quemon âme à ses vœux va feindre de répondre. 
J'aurai lieu de cesser dès que vous vous rendrez, 
Et les choses n'iront que jusqu'où vous voudrez. 
C'est à vous d'arrêter son ardeur insensée 
Quand vous croirez l'affaire assez avant poussée, 
D'épargner votre femme, et de ne m'exposer 
Qu'à ce qu'il vous faudra pour vous désabuser. 
Ce sont vos intérêts, vous en serez le maître, 
Et... L'on vient. Tenez-vous, et gardez de paraître. 



58 LE TARTUFFE. 

. SCÈNE V 

TARTUFFE, ELMIRE, ORGON, sous la table. 

TARTUFFE. 

On m'a dit qu'en ce lieu vous me vouliez parler, 

ELMIRE. 

Oui. L'on a des secrets à vous y révéler. 

Mais tirez cette porte avant qu'on vous les dise, 

Et regardez partout de crainte de surprise. 

[Tartuffe va fermer In porte^ et revient.) 

Une affaire pareille à celle de tantôt 
N'est pas assurément ici ce qu'il nous faut : 
Jamais il ne s'est vu de surpi'ise de même. 
Damis m'a fait pour vous une frayeur extrême; 
Et vous avez bien vu que j'ai fait mes efforts 
Pour rompre son dessein et calmer ses transports. 
Mon trouble, il est bien vrai, m'a si fort possédée, 
Que de le démentir je n'ai point eu l'idée : 
Mais par là, grâce au ciel, tout a bien mieux été, 
Et les choses en sont en plus de sûreté. 
L'estime où l'on vous tient a dissipé l'orage. 
Et mon mari de vous ne peut prendre d'ombrage. 
Pour mieux braver l'éclat des mauvais jugements; 
Il veut que nous soyons ensemble à tous moments; 
Et c'est par où je puis, sans peur d'être blâmée, 
Me trouver ici seule avec vous enfermée, 
Et ce qui m'autorise à vous ouvrir un coeur 
Un peu trop prompt peut-être à souffrir votre ar- 

TARTUFFE. [dcur. 

Ce langage à comprendre est assez difficile. 
Madame; et vous parliez tantôt d'un autre style. 

ELMIRE. 

Ah! si d'un tel refus vous êtes en courroux, 
Que le cœur d'une femme est mal connu de vous! 
Et que vous savez peu ce qu'il veut faire entendre 
Lorsque si faiblement on le voit se défendre! 
Toujours notre pudeur combat, dans ces moments, 
Ce qu'on peut nous donner de tendres sentiments. 
Quelque raison qu'on trouve à l'amour qui nous 

{dompte, 
On trouve à l'avouer toujours un peu de honte. 
On s'en défend d'abord : mais de l'air qu'on s'y prend 
On fait connaître assez que notre cœur se rend; 
Qu'ànos vœux, par honneur, notre bouche s'oppose, 



ACTE IV, SCENE V. o9 

Et que de tels refus promettent toute chose. 
C'est -vous l'aire, sans doute, uu assez libre aveu^ 
Et sur noire pudeur me ménager bien peu. 
Mais puisque la parole enfin en est lâchée, 
A retenir Damis me serais-je attachée, 
Aurais-je, je vous prie, avec tant de doùceUr 
Écouté tout au long l'offre de votre cteur^ 
Aurais-je pris la chose ainsi qu'on m'a vu faire, 
Si l'offre de ce cœur n'eût eu de quoi me plaire? 
Et, lorsque j'ai voulu moi-même vous forcer 
A refuser l'hymen qu'on venait d'anhoncer, (dré, 
Qu'est-ce que cette instance a dû vous faire entcn- 
Que l'intérêt qu'en vous on s'avise j^e prendre, 
Et l'ennui qu'on aurait que ce nœud qu'on résout 
Vînt partager du moins un cœur que ion veut tout? 

tautuftp:. 
C'est sans doute, madame, une douceur extrême 
Que d'entendre ces mots d'une bouche qu'on aime; 
Leur miel dans tous mes sens fait cOUler à longs 
Une suavité qu'on ne goûta jamais. [traits 

Le bonheur de vous plaire est masuprême étude, 
Et mon cœur de vos vœux fail sa béatitude; 
Mais ce cœbr vous demande ici la liberté 
D'oser douter un peu de sa félicité. 
Je puis croire ces mots un artifice honnête 
Pour m'Obliger à rompre un hymen qui s'apprête; 
Et, s'il faut librement m'expliquer avec vous, 
Je ne me fîrâl point à des propos si doux. 
Qu'un peu de vos faveurs, après quoi je soupire j 
devienne m'assurer tout Ce qtj'ils m'ont pu dire, 
Et planter dans mon âme um», conslanle fm 
Des charmantes bontés que vous avez pour moi. 

ELMIRE, après nvoir toussé pour avertir son mari. 
Quoi! vous voulez aller avec cette vitesse. 
Et d'un cœur tout d'abord épuiser la tendresse? 
On se tue à vous faire un aveu des plus doux ; 
Cependant ce n'est pas encore assez |)our vous? 
Et l'on ne peut aller jusqu'à vous satisfaire, 
Qu'aux dernières faveurs on ne pousse l'affaire? 

TARTUFFE. 

Moins on mérite un bien, moins oh l'ose espérer. 
Nos vœux sur des discours ont peine à s'assurer. 
On soupçonne aisément un sort tout plein de gloire, 
Et l'on vont en jouir avant que de le croire. 
Pour ihoi, qui crois si peu mériter v<>s boïités. 



60 LE TARTUFFE. 

Je doute du bonheur de mes témérités; 

Et je ne croirai rien, que vous n'ayez, madame. 

Par des réalités, su convaincre ma flamme. 

ELMIRE. 

Mon Dieu ! que votre amour en vrai tyran agit! 
Et qu'en un trouble étrange il me jette l'esprit ! 
Que sur les cœurs il prend un furieux empire ! 
Et qu'avec violence il veut ce qu'il désire ! 
Quoi ! de votre poursuite on ne peut se parer, 
Et vous ne donnez pas le temps de respirer? 
Sied-il bien de tenir une rigueur si grande, 
De vouloir sans quartier les choses qu'on demande, 
Et d'abuser ainsi, par vos efforts pressants. 
Du faible que pour vous vous voyez qu'ont les gens? 

TARTUFFE. 

Mais si d'un œil bénin vous voyez mes hommages. 
Pourquoi m'en refuser d'assurés témoignages ? 

ELMIRE. 

Mais comment consentir à ce que vous voulez, 
Sans offenser le ciel dont toujours vous parlez? 

TARTUFFE. 

Si ce n'est que le ciel qu'à mes vœux on oppose. 
Lever un tel obstacle, esta moi peu de chose; 
Et cela ne doit pas retenir votre cœur. 

ELMIRE. 

Mais des arrêts du ciel on nous fait tant de peur! 

TARTUFFE. 

Je puis vous dissiper ces craintes ridicules. 
Madame, et je sais l'art de lever les scrupules. 
Le ciel défend, de vrai, certains contentements, 
Mais on trouve avec lui des acconimodements. 
Selon divers besoins, il est une science 
D'étendre les liens de notre conscience, 
Et de rectifier le mal de l'action 
Avec la pureté de notre intention. 
De ces secrets, madame, on saura vous instruire; 
Vous n'avez seulement qu'à vous laisser conduire. 
Contentez mon désir, et n'ayez point d'effroi; 
Je vous réponds de tout, et prends le mal sur moi. 

{Elmire tousse plus fort,) 
Vous toussez fort, madame? 

ELMIRE. 

Oui, je suis au supplice. 

TARTUFFE. 

Vous plaît-il un morceau de ce jus de réglisse? 



ACTE IV, SCENE V. 64 

ELMIRE. 

C'est un rhume obstiné, sans doute; et je vois bien 
Que tous les jus du monde ici ne feront rien. 

TARTUFFE. 

Cela, certe, est fâcheux. 

ELMIRE. 

Oui, plus qu'on ne peut dire. 

TARTUFFE. 

Enfin votre scrupule est facile à détruire. 
Vous êtes assurée ici d'un plein secret. 
Et le mal n'est jamais que dans Péclat qu'on fait. 
Le scandale du monde est ce qui fait l'offense. 
Et ce n'est pas pécher que pécher en silence. 

ELMIRE, après avoir encore toussé et frappé sur la table. 
Enfin je vois qu'il faut se résoudre à céder; 
Qu'il faut que je consente à vous tout accorder; 
Et qu'à moins de cela je ne dois point prétendre 
Qu'on puisse être content, et qu'on veuille se rendre 
Sans doute il est fâcheux d'en venir jusque-là, 
Et c'est bien malgré moi que je franchis cela; 
Mais puisque l'on s'obstine à m'y vouloir réduire, 
Puisqu'on ne veut point croire à tout ce qu'on peut 

[dire. 
Et qu'on veut des témoins qui soient plus convain- 
11 faut bien s'y résoudre et contenter les gens, [cants, 
Si ce contentement porte en soi quelque offense. 
Tant pis pour qui me force à cette violence : 
La faute assurément n'en doit pas être à moi. 

TARTUFFE. 

Oui, madame, on s'en charge; et la chose de soi... 

ELMIRE. 

Ouvrez un peu.la porte, et voyez, je vous prie. 
Si mon mari n'est point dans cette galerie. 

TARTUFFE. 

Qu'est-il besoin pour lui du soin que vous prenez? 
C'est un homme, entre nous, à mener par le nez. 
De tous nos entretiens il est pour faire gloire. 
Et je l'ai mis au point de voir tout sans rien croire. 

ELMIRE. 

Il n'importe. Sortez, je vous prie, un moment; 
Et partout là dehors vo^ez exactement. 

II. ù 



62 LE Tartuffe. 

SCÈNE VI 

OUGON, ELMiUK. 

ORGON, sortant de dessous (a table. 

Voilà, je vous l'avoue, un abominable homme! 
Je n'en puis revenir, et tout ceci m'assomme. 

ELMIRE. 

Quoi ! vous sortez si tôt ! Vous vous moquez des gens 
Rentrez sous le tapis, il n'est pas encor temps; 
Attendez jusqu'au bout pour voir les choses sûres 
Et ne vous fiez point aux simples conjectures. 

ORGON. 

Non, rien de plus méchant n'est sorti de l'enfer, 

ELMIRE. 

Mon Dieu! l'on ne doit point croire trop de léger. 
Laissez-vous bieû convaincre avant que de volis 

[rendre; 
Et ne vous hâtez pas, de peur de vous méprendre. 
{Elmire fait mettre Orgon derrière elle.) 

SCÈNE VII 

TARTUFFE, ELMÏRE, ORGON. 

TARTUFFE, sans voir Orgon. 
Tout conspire, madame, à mon contentement. 
J'ai visité de l'œil tout cet appartement; 
Personne ne s'y trouve; et mon âme ravie... 
[Dans le temps que Tartuffe s'avance les bras ouverts pour 

embrasser Elmire, elle se relire, et Tartuffe aperçoit 

Orgon.) 

ORGON, arrêtant Tartuffe. 
Tout doux ! VOUS suivez trop votre amoureuse envie, 
Et vous ne devez pas vous tant passionne^'. 
Ah ! ah ! l'homme de bien, vous m'en voulez donner! 
Comme aux tentations s'abandonne votre âme! 
Vous épousiez ma fille et convoitiez ma femme ! 
J'ai douté fort longtemps que ce fût tout de bon. 
Et je croyais toujours qu'on changerait de ton; 
Mais c'est assez avant pousser le témoignage ; 
Je m'y tiens, et n'en veux, pour moi, pas davantage. 

ELMIRE, à Tartuffe. 

C'est contre mon humeur que j'ai fait tout teci : 
Mais on m'a mise au point de vous traiter ainsi. 



ACTE IV, SCENE VIII. 63 

TARTUFFE, à Oryou. 

Quoi! VOUS croyez?... 

ORGON. 

Allons, point de bruit, je vous prie. 
Dénichons de céans, et sans cérémonie. 

TARTUfFp. 

Mon dessein... 

OHGON. 

Ces discours ne sont plus de saison ; 
11 faut, tout sur-le-champ, sortir de la maison. 

TARTUFFE. 

C'est à vous d'en sortir, vous qui parlez en maître: 
La maison m'appartient, je le ferai connaître. 
Et vous montrerai bien qu'en vain on a recours, 
Pour me chercher querelle, à ces lâches détours; 
Qu'on n'est pas où l'on pense en me taisant injure; 
Que j'ai de quoi confondre et punir Pimposture, 
Venger le ciel qu'on blesse, et faire repentir 
Ceux qui parlent ici de me faire sortir! 

SCÈNE VIII 

ELMIRE, ORGON. 

ELMIRE. 

Quel est donc ce langage? et qu'est-ce qu'il veut dire? 

ORGON. 

Ma foi, je suis confus, et n'ai pas lieu de rire. 

ELMIRE. 

Comment? 

ORGON. 

Je vois ma faute aux choses qu'il me dit; 
Et la donation m'embarrasse l'esprit. 

ELMIRE. 

La donation! 

ORGON. 

Oui. C'est une affaire faite. 
Mais j'ai quelque autre chose encor qui rïi'inquiète. 

ELMIHE. 

Et quoi? 

ORGON. 

Vous saurez tout. Mais voyons au plus tôt 
Si certaine cassette est encore là-haut. 



64 LE TARTUFFE. 

ACTE CINQUIÈME 

SCÈNE I 

ORGON, CLÉANTE. 

CLÉANTE. 

Où voulez-vous courir? 

ORGON. 

Las! que sais-je? 

CLÉANTE. 

Il me semble 
Que l'on doit commencer par consulter ensemble 
Les choses qu'on peut faire en cet événement. 

ORGON. 

Cette cassette-là me trouble entièrement. 
Plus que le reste encore, elle me désespère. 

CLÉANTE. 

Cette cassette est donc un important mystère? 

ORGON. 

C'est un dépôt qu'Argas, cet ami que je plains, 
Lui-même en grand secret m'a mis entre les mains. 
Pour cela dans sa fuite il me voulut élire; 
Et ce sont des papiers, à ce qu'il m'a pu dire, 
Où sa vie et ses biens se trouvent attachés. 

CLÉANTE. 

Pourquoi donc les avoir en d'autres mains lâchés? 

ORGON. 

Ce fut par un motif de cas de conscience. 
J'allai droit à mon traître en faire confidence; 
Et son raisonnement me vint persuader 
De lui donner plutôt la cassette à garder, 
Afin que pour nier, en cas de quelque enquête. 
J'eusse d'un faux-fuyant la faveur toute prête, 
Par où ma conscience eût pleine sûreté 
A faire des serments contre la vérité. 

CLÉANTE. 

Vous voilà mal, au moins, si j'en crois l'apparence; 

Et la donation, et cette confidence. 

Sont, à vous en parler selon mon sentiment, 

Des démarches par vous faites légèrement. 

On peut vous mener loin avec de pareils gages; 



I 



ACTE V, SCENE II. 63 

Et cet homme sur vous ayant ces avantages, 
Le pousser est encor grande imprudence à vous; 
Et vous deviez cliercher quelque biais plus doux. 

ORGON. 

Quoi! sur un beau semblant de ferveur si touchante 
Cacher un cœur si double, une âme si méchante ! 
Et moi qui l'ai reçu gueusant et n'ayant rien... 
C'en est fait, je renonce à tous les gens de bien; 
J'en aurai désormais une horreur effroyable, 
Et m'en vais devenir pour eux pire qu'un diable. 

CLÉANTE. 

Eh bien! ne voilà pas de vos emportements! 
Vous ne gardez en rien les doux tempéraments. 
Dans la droite raison jamais n'entre la vôtre ; 
Et toujours d'un excès vous vous jetez dans l'autre. 
Vous voyez votre erreur, et vous avez connu 
Que par un zèle feint vous étiez prévenu; 
Mais pour vous corriger, quelle raison demande 
Que vous alliez passer dans une erreur plus grande, 
Et qu'avecque le cœur d'un perfide vaurien 
Vous confondiez les cœurs de tous les gens de bien? 
Quoi! parce qu'un fripon vous dupe avec audace, 
Sous le pompeux éclat d'une austère grimace. 
Vous voulez que partout on soit fait comme lui. 
Et qu'aucun vrai dévot ne se trouve aujourd'hui? 
Laissez aux libertins ces sottes conséquences : 
Démêlez la vertu d'avec ses apparences. 
Ne hasardez jamais votre estime trop tôt, 
Et soyez pour cela dans le milieu qu il faut. 
Gardez-vous, s'il se peut, d'honorer l'imposture ; 
Mais au vrai zèle aussi n'allez pas faire injure; 
Et, s'il vous faut tomber dans une extrémité. 
Péchez plutôt encor de cet autre côté. 

SCÈNE II 

ORGON, CLÉANTE, DAMIS. 

DAMis. [ce? 

Quoi ! mon père, est-il vrai qu'un coquin vous mena- 
Qu'il n'est point de bienfait qu'en son âme il n'efface. 
Et que son lâche orgueil, trop digne de courroux, 
Se fait de vos bontés des armes contre vous? 

ORGON. 

Oui, mon fils; et j'en sens des douleurs non pareilles. 

4. 



66 LE TARTUFFE. 

DAMIS. 

Laissez-moi, je lui veux couper les deux oreilles. 
Contre son insolence on ne doit point gauchir s 
C'est à moi tout d'un coup de vous en affranchir; 
Et pour sortir d'affaire, il faut que je l'assomme. 

CLÉANTE. 

Voilà tout justement parler en vrai jeune homme. 
Modérez, s'il vous plaît, ces transports éclatants. 
Nous vivons sous un règne, et sommes dans un temps 
Où par la violence on fait mal ses affaires. 

SCÈNE III 

Madame PERNELLE, ORGON, ELMIRE, CLÉANTE, 
MARIANE, DAMIS, DORINË. 

MADAME PERNELLE. 

Qu'est-ce? j'apprends ici de terribles mystères. 

ORGON. 

Ce sont des nouveautés dont mes yeux sont témoins, 
Et vous voyez le prix dont sont payés mes soins. 
Je recueille avec zèle un homme en sa misère. 
Je le loge et le tiens comme mon propre frère; 
De bienfaits chaque jour il est par moi chargé; 
Je lui donne ma fille et tout le bien que j'ai : 
Et, dans le même temps, le perfide, l'infâme, 
Tente le noir dessein de suborner ma femme; 
Et, non content encor de ses lâches essais. 
Il m'ose menacer de mes propres bienfaits. 
Et veut, à ma ruine, user des avantages 
Dont le viennent d'armer mes bontés trop peu sages. 
Me chasser de mes biens où je l'ai transféré. 
Et me réduire au point d'où je l'ai retiré! 

DORINE. 

Le pauvre homme ! 

MADAME PERNELLE. 

Mou fils, je ne puis du tout croire 
Qu'il ait voulu commettre une action si noire. 

QHGON. 

Comment ! 

MADAME PERNELLE. 

Les gens de bien sont enviés toujours. 

ORGON. 

Que voulez-vous donc dire avec votre discours. 
Ma mère? 



ACTE V, SCÈNE III. 67 

MADAME PERNELI.E. 

Que chez vous on vit d'étrange sorte, 
Et qu'on ne sait que trop la haine qu'on lui porte. 

ORGON. 

Qu'a cette haine à faire avec ce qu'on vous dit? 

MADAME PERNELLE. 

Je vous l'ai dit cent fois quand vous étiez petit : 
La vertu d^^ns le pqondp est toujours poursuivie^ 
Les envieux iflourront^ mais non jar^^is l'envie. 

QRGON. 

Mais que fait ce discours aux choses d'aujourd'hui? 

MADAME PERNELLE. 

On vous aura forgé cent sots contes de lui. 

ORGON. 

Je vous ai dit déjà que j'ai vu tout moi-mênae. 

MADAME PERNELLE. 

Des esprits médisants la malice est extrême. 

ORGON. 

Vous me feriez damner, ma mère. Je vous di 
(Jue j'ai vu de mes yeux un crime si hardi. 

MADAME PERNELLE. 

Les langues ont toujours du venin à répandre, 
Et rien n'est ici-bas qui s'en puisse défendre. 

ORGON. 

C'est tenir un propos de sens bien dépourvu. 
Je l'ai vu, dis-je, vu, de mes propres yeux vu, 
Ce qu'on appelle vu. Faut-il vous le rebattre 
Aux oreilles cent fois, et crier comme quatre? 

MADAME PERNELLE. 

\ion Dieu! le plus souvent l'apparence déçoit : 
11 ne faut pas toujours juger sur ce qu'on voit. 

ORGON. 

J'enrage! 

MADAME PERNELLE. 

Aux faux soupçons la nature est sujette. 
Et c'est souvent à mal que le bien s'inlerprète. 

ORGON. 

3e dois interpréter à charitable soin 
Le désir d'embrasser ma femme! 

MADAME PERNELLÇS. 

Il est besoin, 
Pour accuser les gens, d'avoir de justes causes; 
Et vous deviez attendre à vous vojr sûr des choses. 

Or.GON. 

Hé! diantre! le moyen de m'en assurer mieux? 



68 LE TARTUFFE. 

Je devais donc, ma mère, attendre qu'à mes yeux 
Il eût... Vous me feriez dire quelque sottise. 

MADAME PERNELLE. 

Enfin d'un trop pur zèle on voit son àme éprise; 
Kt je ne puis du tout me mettre dans l'esprit 
Qu'il ait voulu tenter les choses que l'on dit. 

ORGON. 

Allez, je ne sais pas, si vous n'étiez ma mère, 
Ce que je vous dirais, tant je suis en colère. 

DORINE, à Orgon. 
Juste retour, monsieur, des choses d'ici-bas : 
Vous ne vouliez point croire, et l'on ne vous croit pas. 

GLÉANTE. 

Nous perdons des moments en bagatelles pures, 
Qu'il faudrait employer à prendre des mesures. 
Aux menaces du fourbe on doit né dormir point. 

DAMIS. 

Quoi! son effronterie irait jusqu'à ce point? 

ELMIRE. 

Pour moi, je ne crois pas cette instance possible, 
Et son ingratitude est ici trop visible. 

CLÉANTE, à Orgon. 
Ne vous y fiez pas, il aura des ressorts 
Pour donner contre vous raison à ses efforts; 
Et sur moins que cela le poids d'une cabale 
Embarrasse les gens dans un fâcheux dédale. 
Je vous le dis encore : armé de ce qu'il a, 
Vous ne deviez jamais le pousser jusque-là. 

ORGON. 

Il est vrai; mais qu'y faire? A l'orgueil de ce traître 
De mes ressentiments je n'ai pas été maître. 

CLÉANTE. 

Je voudrais de bon cœur qu'on pût entre vous deux 
De quelque ^|nbre de paix raccommoder les nœuds. 

ELMIRE. 

Si j'avais su qu'en main il a de telles armes. 
Je n'aurais pas donné matière à tant d'alarmes; 
Et mes... 

ORGON, à Dorwe, voyant entrer M. Loyal. 

Que veut cet homme? Allez tôt le savoir. 
Je suis bien en état que l'on me vienne voir! 



ACTE V, SCÈNE IV 69 

SCÈNE IV 

ORGON, Madame PERNELLE, ELMIRE, 

MARIAINE, CLÉANTË, DAMIS. 

DORINE, M. LOYAL. 

M. LOYAL, à Dorine, dans le fond du ihtûtre. 
Bonjour, ma chère sœur; faites, je vous supplie, 
Que je parle à monsieur. 

DORINE. 

Il est en compagnie, 
Et je doute qu'il puisse à présent voir quelqu'un. 

M. LOYAL. 

Je ne suis pas pour être en ces lieux importun. 
*'.cn abord n'aura rien, je crois, qui lui déplaise; 
Et je viens pour un fait dont il sera bien aise. 

DORINE. 

Votre nom? 

M. LOYAL. 

Dites-lui seulement que je vien 
De la part de monsieur Tartuffe, pour son bien. 

DORINE, ù Or {ton. 

C'3st un homme qui vient, avec douce manière, 
De la part de monsieur Tartuffe, pour affaire 
Dciit vous serez, dit-il, bien aise. 

CLÉANTE, à Orcjon. 

Il VOUS faut voir 
Ce que c'est que cet homme, et ce qu'il peut vouloir. 

ORGON, à Cléante. 
Pour nous raccommoder il vient ici peut-être : 
Quels sentiments aurai-je à lui faire paraître? 

CLKANTE. 

Votre ressentiment ne doit point éclater; 
Et s'il parle d'accord, il le faut écouter. 

M. LOYAL, à Orgon. 
Salut, monsieur! Le ciel perde qui vous veut nuire, 
El \ous soit favorable autant que je désire ! 

ORGON, bas, ù Cléante. 

Ce doux début s'accorde avec mon jugement, 
Et présage déjà quelque accommodement. 

M. LOYAL. 

Toute votre maison m'a toujours été chère. 
Et j'étais serviteur de monsieur votre père. 

ORGON. 

Monsieur, i'ai grande honte et demande pardon 



70 LE TARTUFFE, 

D'circ sans vous connaître ou savoir votre nom. 

M. LOYAt.. 

Je m'appelle Loyal, natif de iNormandie, 
Et suis huissier à verge, en dépit de l'envie. 
J'ai depuis quarante ans, grâce au clfcl, le bonheur 
D'en exercer la charge avec beaucoup d'honneur; 
Et je vous viens, monsieur, avec votre licence, 
Signifier l'exploit de certaine ordonnance... 

ORGON. 

Quoi! vous êtes ici... 

J^. LOYAL. 

Monsieur, sans passion. 
Ce n'est rien seulement qu'une sommation, 
L^n ordre de vider d'ici, vous et les vôtres. 
Mettre yqs qeubles hors, et faire place à d'autres^ 
Sans déUi m remise, ainsi que besoin est. 

ORGON. 

Moi ! sortir de céans? 

M. LOYAL. 

Oui, monsieur, s'il vous plaît, 
la maison à présent, comme savez de reste. 
Au bon monsieur TartufTe appartient sans conteste. 
De vos biens désormais il est maître et seigneuî", 
En vertu d'un contrat duquel je suis porteur, 
Il est eu bonne forme, et l'on n'y peut rien dire, 

DAMIS, ù M. Loyal. 
Certes, cette impudence est grande, et je l'admire ! 

M. LOYAL, à Damis. 
Monsieur, je ne dois point avoir affaire à vous; 

(rnQnlrant Orgon.) 
C'est à monsieur; il est et raisonnable et doux. 
Et d'un homme de bien il sait trop bien l'office. 
Pour se vouloir du tout opposer à justice. 

ORGON. 

Mais... 

M. LOYAL. 

Oui, monsieur, je sais que pour un milîfo'. 
Vous ne voudriez pas faire rébellion, 
Et que vous souffrirez en hcîinête personne 
Que j'exécute ici les ordres qu'on me donne. 

DAMIS. 

Vous pourriez bien ici sur votre noir jupon, 
Monsieur l'huissier à verge, attirer le bâton, 

M. LOYAL, à Orfjon. 
Faites que votre fils se taise ou se retire, 



ACTE y, SCENE IV. 7i 

Monsieur. J'aurais regret d'être obligé d'écrire, 
lit de vous voir couché dans mon procès- verbal. 

DORINE, à pari. 
Ce monsieur Loyal porte un air bien déloyal. 

M. LOYAL. 

Pour tous les gensde bien j'ai de grande» tendresses, 
l]t ne me suis voulu, monsieur, charger des pièces 
Que pour vous obliger et vous l'aire plaisir; 
Oue pour ôter par là le moyeu d'en choisir 
Qui, n'ayant pas pour vous le zèle qui me pousse^ 
Auraient pu procéder d'une façon moins douce. 

ORGON, 

lit que peut-on de pis que d'ordonner aux gens 
De sortir de chez eux ? 

M. LOYAL. 

On vous donne du temps, 
Et jusques à demain je ferai surséance 
A l'exécution, monsieur, de l'ordonnance. 
Je viendrai seulement passer ici la nuit 
Avec dix de mes gens, sans scandale et sans bruit. 
Pour la forme il faudra, s'il vous plaît, qu'on m'ap- 
Avant que se coucher, les ciefs de votre porte, (porte, 
J'aurai soin de ne pas troubler votre repos, 
Et de ne rien souffrir qui ne soit à propos. 
Mais demain, du malin, il vous faut être habile 
A vider de céans jusqu'au moindre ustensile; 
Mes gens vous aideront, et je lésai pris forts 
Pour vous faire service à tout mettre dehors. 
On n'en peut pas user mieux que je fais, je pense ; 
Et comme je vous traite avec grande indulgence. 
Je vous conjure aussi, monsieur, d'en user bien, 
Et qu'au dû de ma charge on ne me trouble en rien. 

ORGON, à part. 
Dn meilleur de mon cœur je donnerais, sur l'heure, 
Les cent plus beaux louis de ce qui me demeure, 
Et pouvoir, à plaisir, sur ce mune asséner 
Le plus grand coup de poing qui se puisse donner. 

CLKANTE, bas, à Orffon. 
Laissez, ne gâtons rien. 

DAMIS. 

A cette audace étrange. 
J'ai peine à me tenir et la main me démange. 

DORINE. 

Avec un si bon dos, ma foi ! monsieur Loyal, 
Quelques coups de bâton ne vous siéraient pas mai 



72 LE TARTUFFE. 

M. LOYAL. 

On pourrait bien punir ces paroles infâmes, 
Ma mie ; et l'on décrète aussi contre les femmes, 

CLÉANTE, (k M. Loyal. 

Finissons tout cela, monsieur, c'en est assez. 
Donnez tôt ce papier, de grâce, et nous laissez. 

M. LOYAL. 

Jusqu'au revoir. Le ciel vous tienne tous en joie ' 

ORGON. 

Puisse-t-il te confondre, et celui qui t'envoie ! 

SCÈNE V 

ORGON, Madame PERNELLE, ELMIRE, 
CLÉANTE, MARIANE, DAMIS, DORLNE. 

ORGON. 

Eh bien I vous le voyez, ma mère, si j'ai droit.; 
Et vous pouvez juger du reste par l'exploit. 
Ses trahisons enfin vous sont-elles connues? 

MADAME PERNELLE. 

Je suis tout ébaubie, et je tombe des nues ! 

DORINE, à Orgon. 
Vous vous plaignez à tort, à tort vous le blâmez, 
Et ses pieux desseins par là sont confirmés. 
Dans l'amour du prochain sa vertu se consomme i 
Il sait que très-souvent les biens corrompent l'hom- 
Et par charité pure, il veut vous enlever [me, 

Tout ce qui vous peut faire obstacle à vous sauver. 

ORGON. 

Taisez-vous. C'est le mot qu'il vous faut toujours 

CLÉANTE, à Orgon. [dire. 

Allons voir quel conseil on doit vous faire élire. 

ELMIRE. 

Allez faire éclater l'audace de l'ingrat. 
Ce procédé détruit la vertu du contrat; 
Et sa déloyauté va paraître trop noire, 
PoursoufTrir qu'il en ait le succès qu'on veut croir^î 

SCÈNE VI 

VALÈRE, ORGON, Madame PERNELLE, ELMIRE, 
CLÉANTE, MARIANE, DAMIS, DORINE. 

VALÈRE. 

Avec regret, monsieur, je viens vous affliger ; 



ACTE Y, SCENE VI. 73 

Mais je m'y vois contraint par le pressant danger. 
Un ami, qui m'est joint d'une amitié fort tendre, 
Et qui sait l'intérêt qu'en vous j'ai lieu de prendre, 
A violé pour moi, par un pas délicat. 
Le secret que l'on doit aux affaires d'État, 
Et me vient d'envoyer un avis dont la suite 
Vous réduit au parti d'une soudaine fuite. 
Le fourbe qui longtemps a pu vous imposer 
Depuis une heure au prince a su vous accuser, 
Et remettre en ses mains, dans les traits qu'il vous 
D'un criminel d'État l'imporlante cassette [jette, 
Dont, au mépris, dit-il, du devoir d'un sujet. 
Vous avez conservé le coupable secret. 
J'ignore le détail du crime qu'on vous donne; 
Mais un ordre est donné contre votre personne; 
Et lui-même est chargé, pour mieux l'exécuter. 
D'accompagner celui qui vous doit arrêter. 

CLÉANTE. 

Voilà ses droits armés; et c'est par où le traître 
De vos biens qu'il prétend cherche à se rendre maî- 
ORGON. [tre. 

L'homme est, je vous l'avoue, un méchant animal ! 

VALÈRE. 

Le moindre amusement vous peut être fatal. 
J'ai, pour vous emmener, mon carrosse à la porte, 
Avec mille louis qu'ici je vous apporte. 
Ne perdons point de temps : le trait est foudroyant; 
Et ce sont de ces coups que l'on pare en fuyant. 
Avons mettre en lieu sûr je m'offre pour conduite, 
Et veux accompagner jusqu'au bout votre fuite. 

ORGOxX. 

Las! que ne dois-je point à vos soins obligeants! 
Pour vous en rendre grâce, il faut un autre temps; 
Et je demande au ciel de m'être assez propice 
Pour reconnaître un jour ce généreux service. 
Adieu : prenez le soin, vous autres... 

CLÉANTE. 

Allez tôt; 
Nous songerons, mon frère, à faire ce qu'il faut. 



74 LE TARTUFFE. 

SCÈNE VII 

Tartuffe, UN exempt, Madame PEllNELLE, 

ORGON, ELMIRE, CLÉANTE, MARIANE, 

YALÈRE, DAMIS, DORINE. 

TARTUFFE, arrêtant Orgoti. [vite : 

Tout beau, monsieur, tout beau, ne courez point si 
Vous n'irez pas fort loin pour trouver votre gîte; 
Et de la part du prince, on vous fait prisonnier. 

ORGON. 

Traître! tu me gardais ce trait pour le dernier ; 
C'est le coup, scélérat, par où tu m'expédies : 
Et voilà couronner toutes tes perfidies. 

TARTUFFE. 

Vos injures n'ont rien à me pouvoir aigrir; 
Et je suis, pour le ciel, appris à tout souffrir. 

CLÉA^STE. 

La modération est grande, je l'avoue. 

DAMIS. 

Comme du ciel l'infâme impudemment se joue ! 

TARTUFFE. 

Tous vos emportements ne sauraient m'émouvoir; 
Et je ne songe à rien qu'à faire mon devoir. 

MA RI AXE. 

Vous avez de ceci grande gloire à prétendre; 

Et cet emploi pour vous est fort honnête à prendre, 

TARTUFFE. 

Un emploi ne saurait être que glorieux. 

Quand il part du pouvoir qui m'envoie en ces lieux, 

ORGON. 

Mais t'es-tu souvenu que ma main charitable. 
Ingrat, t'a retiré d'un état misérable? 

TARTUFFE. 

Oui, je sais quels secours j'en ai pu recevoir; 
Mais l'intérêt du prince est mon premier devoir. 
De ce devoir sacré la juste violence 
Étouffe dans mon cœur toute reconnaissance; 
Et je sacrifîrais à de si puissants nœuds 
Ami, femme, parents, et moi-môme avec eux. 

ELMIRE. 

L'imposteur ! 



ACTE V, SCÈNE VII. 7.^ 

DORINE. 
Comme il sait, de traîtresse manière. 
Se faire un beau manteau de tout ce qu'on révère 1 

CLÉANTE. 

Mais, s'il est si parfait que vous le déclarez, 

Ce zèle qui vous pousse et dont vous vous parez, 

D'où vient que, pour paraître, il s'avise d'attendre 

Qu'à poursuivre sa femme il ait su vous surprendre. 

Et que vous ne songez à l'aller dénoncer 

Que lorsque son honneur l'oblige à vous chasser? 

Je ne vous parle point pour devoir en distraire, 

Du don de tout son bien qu'il venait de vous faire; 

Mais, le voulant traiter en coupable aujourd'hui, 

Pourquoi consentiez-vous à rien prendre de lui? 

TARTUFFE, à l' exempt. 
Délivrez-moi, monsieur, de la criaillerie; 
Et daignez accomplir votre ordre, je vous prie. 

l'eXExMPT. 

Oui, c'est trop demeurer, sans doute, à l'accomplir; 
Votre bouche, à propos, m'invite à le remplir s 
Et, pour l'exécuter, suivez-moi tout à l'heure 
Dans laprison qu'on doitvous donner pour demeure. 

TARTUFFE. 

Qui? moi, monsieur? 

l'exempt. 
Oui, vous. 

TARTUFFE. 

Pourquoi donc la prison? 
l'exempt. 
Ce n'est pas vous à qui j'en veux rendre raison- 

(à Orgon.) 
Remettez-vous, monsieur, d'une alarme si chaude. 
Nous vivons sous un prince ennemi de la fraude, 
Un prince dont les yeux se font jour dans les cœurs. 
Et que ne peut tromper tout l'art des imposteurs. 
D'un fin discernement sa grande âme pourvue 
Sur les choses toujours jette une droite vue; 
Chez elle jamais rien ne surprend trop d'accès, 
Et sa ferme raison ne tombe en nul excès. 
Il donne aux gens de bien une gloire immortelle; 
Mais sans aveuglement il fait briller ce zèle, 
Et l'amour pour les vrais ne ferme point son cœur 
A tout ce que les faux doivent donner d'horreur. 
Celui-ci n'était pas pour le pouvoir surprendre, 



76 LE TARTUFFE. 

Et de pièges plus fins on le voit se défendre. 

D'abord il a percé, par ses vives clartés, 

Des replis de son cœur toutes les lâchetés. 

Venant vous accuser, il s'est trahi lui-môme, 

Et, par un juste trait de l'équité suprême. 

S'est découvert au prince un fourbe renommé. 

Dont sous un autre nom il était informé; 

Et c'est un long détail d'actions toutes noires 

Dont on pourrait former des volumes d'histoires. 

Ce monarque, en un mot, a vers vous détesté 

Sa lâche ingratitude et sa déloyauté; 

A ses autres horreurs il a joint cette suite, 

Et ne m'a jusqu'ici soumise sa conduite 

Que pour voir l'impudence aller jusques au bout. 

Et vous faire, par lui, faire raison de tout. 

Oui, de tous vos papiers, dont il se dit le maître, 

Il veut qu'entre vos mains je dépouille le traître. 

D'un souverain pouvoir, il brise les liens 

Du contrat qui lui fait un don de tous vos biens, 

Et vous pardonne enfin cette offense secrète 

Où vous a d'un ami fait tomber la retraite; 

Et c'est le prix qu'il donne au zèle qu'autrefois 

On vous vit témoigner en appuyant ses droits. 

Pour montrer que son cœur sait,*^ quand moins on y 

D'une bonne action verser la récompense ; [pense, 

Que jamais le mérite avec lui ne perd rien ; 

Et que, mieux que du mal, il se souvient du bien. 

DORINE. 

Que le ciel soit loué ! 

MADAME PERNELLE. 

Maintenant je respire. 

ELMIRE. 

Favorable succès! 

MARIANE. 

Qui l'aurait osé dire? 
ORGON, à Tartuffe que l'exempt emmène. 
Eh bien! te voilà, traître... 

SCÈNE VIII 

Madame PERNELLE, ORGON, ELMIRE, MARIANE, 
CLÉANTE, VALÈRE, DAMIS, DORINE. 

CLÉANTE. 

Ah! mon frère, arrêtez. 
Et ne descendez point à des indignités. 



ACTE V, SCENE VIII. 77 

A son mauvais destin laissez un misérable, 
Et ne Yous joignez point au remords qui l'accable. 
Souhaitez bien plutôt que son cœur, en ce jour. 
Au sein de la vertu fasse un heureux retour; 
Qu'il corrige sa vie en détestant son vice, 
El puisse du grand prince adoucir la justice; 
Tandis qu'à sa bonté vous irez, à genoux, 
Rendre ce que demande un traitement si doux. 

ORGON. 

Oui, c'est bien dit. Allons à ses pieds avec joie 
Nous louer des bontés que son cœur nous déploie r 
Puis, acquittés un peu de ce premier devoir. 
Aux justes soins d'un autre il nous faudra pourvoir^ 
Et par un doux hymen couronner en Valère 
La flamme d'un amant généreux et sincère. 



FIN ,T>U TARTUFPK. 



AMPHITRYON 



COMEDIE EN TROIS ACTES 

REPRÉSENTÉE POUR LA PRKMIÊRK FOIS, 
LB 13 JANVIER 1668. 



A SON ALTESSE SÉRÉNISSIME 
MONSEIGNEUR LE PRINCE 

MONSEIGNEUR, 

N'en déplaise à nos boairs esprils, je ne vois rien de plus en- 
xroyoux que les épîtres dédicatoires ; et Votre Altesse SÉrénissime 
trouvera bon, s'il lui plaît, que je ne suive point ici le style de ces 
messieurs-là, et refuse de me servir de deux ou trois misérables 
pensées qui ont été tournées et retournées tant de fois, qu'elles sont 
usées de tous les côtés. Le nom du Grand Condé est un nom trop 
glorieux pour le traiter comme on fait tous les autres noms : il ne 
faut l'appliquer, ce nom illustre, qu'à des emplois qui soient dignes 
de lui ; et, pour dire de belles choses, je voudrais parler de le 
mettre à la tète d'une armée plutôt qu'à la tète d'un livre, et je 
conçois bien mieux ce qu'il est capable de faire en l'opposant aux 
forces des ennemis de cet État, qu'en l'opposant à la critique des 
eanemis d'une comédie. 

Ce n'est pas, MONSEIGNEUR, que la glorieuse approbation de 
VoïRK Altesse Sérénissime ne fût une puissante protection pour toutes 
ces sortes d'ouvrages, et qu'on ne soit persuadé des lumières de 
votre esprit autant que de l'intrépidité de votre cœur et de la gran- 
deur de votre âme. On sait, par toute la terre, quel'éclat de votre 
mérite n'est point renfermé dans les bornes de cette valeur indomp- 
table qui se fait des adorateurs chez ceux même qu'elle surmonte; 
qu'il s'étend, ce mérite, j usques aux connaissances les plus fines et les 
plus relevées, et que les décisions de votre jugement sur tous les 
ouvrages d'esprit ne manquent point d'être suivis par le sentiment 
des plus délicats. Mais on sait aussi, MONSEIGNEUR, que toutes ces 
glorieuses approbations dont nous nous vantons au public ne nous 
coulent rien à faire imprimer, et que ce sont des choses dont nous 
disposons comme nous voulons. On sait, dis-je, qu'une épître dédi- 
catoire dit tout ce qu'il lui plaît, et qii'uu auteur est en pouvoir 
d'aller saisir les personnes les plus au^justes, et de parer de leurs 
grands noms les premier.» feuillets de son livre ; qu'il a la liberté 
de s'y donner, autant qu'il veut, l'honneur de leur estime, et se 
faire des protecteurj, quin'oni jamais songé à l'être. 

Je n'abuserai, MONSEIGNEUR, ni de votre nom, ni de vos bon- 
tég^ pour combattre les censeurs de V Amphitryon, et m'attribuei 



PROLOGUE. 79 

une gloire que je n'ai pas peut-être méritée; et je ne prends la li- 
berté de vous oiïrir ma comédie que pour avoir lieu de vous dire 
que je regarde im-essamment, avec uue profowie vénération, les 
grandes qualités que vous joignez au sang auguste dont vous tenez 
le jour et que je suis, MONSEIGNEUR, avec tout le respect possi- 
ble, et tout le zèle imaginable, 

De Votre Altesse Sérénissime, 
Le très-humble, très-obéissant, et très obligé serviteur» 
J.-B. P. Molière. 



PERSONNAGES. ACTEURS. 

MERCURE. 
LA NUIT. 

JUPITER, sous la forme d'Amphitryon La. Thorillière. 

MERCURE, sous la forme de Sosie Du Croisy. 

AMPHITRYOxN, général des Thébains La Grange. 

ALCMÈNE, femme d'Amphitryon Mlle Molière. 

CLÉANTHIS, suivante d'Alcmène et femme 

de Sosie Magd. Béjart. 

ARGATIPHONTIDAS, ] 

PAUSICLÈS, ) 

SOSIE, valet d'Amphitryon Molière. 

La scène est à Thèbes, devant la maison d'Amphitryon. 



PROLOGUE 



MERCURE, sur un nuage, LA NUIT, dans un char traîné 
dans rair par deux chevaux. 

MERCURE, 

Tout beau I charmante Nuit, daignez vous arrêter, 
Il est certain secours que de vous on désire ; 

Et j'ai deuv mots à vous dire 

De la part de Jupiter. 

LA NUIT. 

Ah 1 ah ! c'est vous, seigneur Mercure \ 
Qui vous eût deviné, là, dans cette posture ^ 

MERCURE. 

Ma foi, me trouvant las de ne pouvoir fournir 
Aux diflférents emplois oii Jupiter m'engage, 



«0 AMPHITRYON. 

Je me suis doucement assis sur ce nuage, 
Pour vous attendre venir. 

LA NUIT. 

Vous vous moquez, Mercure, et vous n'y songez pas 
Sied-il bien à des dieux, de dire qu'ils sont las? 

MERCURE. 

Les dieux, sont-ils de fer ? 

LA NUIT. 

Non ; mais il faut sans 

Garder le décorum de la divinité. 

Il est de certains mots dont l'usage rabaisse 
Cette sublime qualité. 
Et que, pour )eur indignité, 
Il est bon qu'aux hommes on laisse. 

MKRCURE. 

A votre aise vou*» en parlez ; 
Et vous avez, la belle, une chaise roulante 
Où, par deux bons chevacx, en dame nonchalante, 
Vous vous faites traîner partout où vous voulez. 

Mais de moi ce n'est pas de même : 
Et je ne puis vouloir, dans mon destin fatal, 
■ Aux poètes assez de mal, 

De leur impertinence extrême, 

D'avoir par une injuste loi 

Dont on veut maintenir l'usage, 

A chaque dieu, dans son emploi. 

Donné quelque allure en partage, 

Et de me laisser à pied, moi, 

Comme un messager de village ; 
Moi qui suis, comme on sait, en terre et dans les cieux 
Le fameux messager du souverain des dieux ; 

Et qui, sans rien exagérer. 

Par tous les emplois qu'il me donne, 

Aurais besoin plus que personne, 

D'avoir de quoi me voiturer. 

LA NUIT. 

Que voulez-vous faire à cela? 

Les poètes font à leur guise. 

Ce n'est pas la seule sottise 

Qu'on voit faire à ces messieurs-là. 
Mais contre eux toutefois votre âme à tort s'irrite, 
Et vos ailes aux pieds sont un don de leurs soins. 

MERCURE. 

Oui; mais, pour aller plus vite. 
Est-ce qu'on s'en lasse moins ? 



PROLOGUE. 8! 

LA NUIT. 

Laissons cela, seigneur Mercure, 
Et sachons ce dont il s'agit. 

MEnCURE. 

C'est Jupiter, comme je vous l'ai dit, 
Qui de votre manteau veut la faveur obscure, 

Pour certaine douce aventure 

Qu'un nouvel amour lui fournit. 
Ses pratiques, je crois, ne vous sont pas nouvelles : 
Bien souvent pour la terre il néglige les cieux ; 
Et vous n'ignorez pas que ce maître des dieux 
Aime à s'humaniser pour des beautés mortelles, 

Et sait cent tours ingénieux 

Pour mettre à bout les plus cruelles. 
Des yeux d'Alcmène il a senti les coups; 
Et tandis qu'au milieu des béotiques plaines 
Amphitryon, son époux, 
Commande aux troupes thébaines, 
Il en a pris la forme, et reçoit là-dessous 

Un soulagement à ses peines. 
Dans la possession des plaisirs les plus doux. 
L'état des mariés à ses feux est propice : 
L'hymen ne les a joints que depuis quelques jours ; 
Et la jeune chaleur de leurs tendres amours 
A fait que Jupiter h ce bel artifice 

S'est avisé d'avoir recours. 
Son stratagème ici se trouve salutaire ; 

Mais, près de maint objet chéri. 
Pareil déguisement serait pour ne rien faire; 
Et ce n'est pas partout un bon moyen de plaire 

Que la figure d'un mari. 

L\ NUIT. 

J'admire Jupiter, et je ne comprends pas 
Tous les déguisements qui lui viennent en tête. 

MERCURE. 

Il veut goûter par là toutes sortes d'états ; 
Et c'est agir en dieu qui n'est pas bi^le. 
Dans quelque rang qu'il soit des mortels regardé, 

Je le tiendrais fort misérable 
S'il ne quittait jamais sa mine redoutable, 
Et qu'au faîte des cieux il fCit toujours guindé. 
Il n'est point à mon gré de plus sotte méthode 
Que d'être emprisonné toujours dans sa grandeur ; 
Et surtout, aux transports de l'amoureuse ardeur, 
La haute qualité devient fort incommode. 

5. 



82 AMPHITRYON. 

Jupiter, qui sans doute en plaisirs se connaît, 
Sait descendre du liaut de sa gloire suprême ; 
Et pour entrer dans tout ce qu'il lui plaît, 
Il sort tout à fait de lui-même, 
Et ce n'csl plus alors Jupiter qui paraît. 

LA NUIT. 

Passe encor de le voir, de ce sublime étage. 

Dans celui des hommes venir. 
Prendre tous les transports que leur cœur peut fournir. 

Et se faire à leur badinage. 
Si, dans les changements où son humeur l'engage, 
A la nature humaine il s'en voulait tenir. 

Mais de voir Jupiter taureau. 

Serpent, cygne, ou quelque autre chose, 

Je ne trouve point cela beau. 
Et ne m'étonne pas si parfois on en cause. 

MERCURE. 

Laissons dire tous les censeurs : 
Tels changements ont leurs douceurs 
Qui passent leur intelligence. 
• Ce dieu sait ce qu'il fait aussi bien là qu'ailleurs; 
Et dans les mouvements de leurs tendres ardeurs, 
Les bêtes ne sont pas si bêtes que l'on pense. 

LA NUIT. 

Revenons à Fobjet dont il a les faveurs. 

Si, par son stratagème, il voit sa flamme heureuse. 

Que peut-il souhaiter, et qu'est-ce que je puis? 

MERCURE. 

Que vos chevaux, par vous au petit pas réduits. 
Pour satisfaire aux vteux de son âme amoureuse, 
D'une nuit si délicieuse 
Fassent la plus longue des nuits; 
Qu'à ses transports vous donniez plus d'espace^ 
Et retardiez la naissance du jour 
Qui doit avancer le retour 
De celui dont il tient la place. 

LA NUIT. 

Voilà sans doute un bel emploi 
Que le grand Jupiter m'apprête! 
Et l'on donne un nom fort honnête 
Au service qu'il veut de moi. 

MERCURE. 

Pour une jeune déesse, 
Vous êtes bien du bon temps. 
Un tel emploi n'est bassesse 



PROLOGUE. 83- 

Que chez les petites gens. 
Lorsque dans un haut rang on a L'Iieur de paraître, 
Tout ce qoi'on faiit est toujours bel et bon ; 
Et suivant ce qu'on peut être, 
Les choses changent de nom. 

LA Nurr. 
Sur de pareilles matières 
Vous en savez plus que moi : 
Et pour accepter l'emploi, 
Fen veax croire vos lumières. 

MERCURE. 

Hé 1 la, la, madame la Nuit, 

Un peu doucement, je vous prie; 

Vous avez dans le monde un bruit 

De n'être pas si renchérie. 
On vous fait confidente, en cent climats divers. 

De beaucoup de bonnes affaires; 
Et je crois, à parler à sentiments ouverts, 

Que nous ne nous en devons guères. 

LA NUIT. 

Laissons ces contrariétés. 
Et demeurons ce que nous sommes. 
IN 'apprêtons point à rire aux hommes 
En nom disant nos vérités. 

MERCDRE. 

Adieu. Je vais là-bas, dans ma commission, 
Dépouiller promptement la forme de Mercure, 

Pour y vêtir la figure 

Du valet d'Amphitryon. 

LA NUIT. 

Moi, dans cet hémisphère, avec ma saite obscure^ 
Je vais fiiire une station. 

MERCURE. 

Bonjour, la Nuit. 

LA NUIT. 

Adieu, Mercure, 

{Mercure descend de son nunqe, et la Nuit traverse 
le théâtre.] 



84 AMPHITRYON. 

ACTE PREMIER 
SCÈNE I 

SOSIE. 

Qui va là? Heu! ma peur à chaque pas s'accroît! 

Messieurs, ami de tout le monde. 

Ah! quelle audace sans seconde 

De marcher à l'heure qu'il est! 

Que mon maître, couvert de gloire, 

Me joue ici d'un vilain tour! 
Quoi ! si pour son prochain il avait quelque amour, 
M'aurait-il fait partir par une nuit si noire? 
Et pour me renvoyer annoncer son retour 

Et le détail de sa victoire. 
Ne pouvait-il pas bien attendre qu'il fût jour? 

Sosie, à quelle servitude 

Tes jours sont-ils assujettis! 

Notre sort est beaucoup plus rude 

Chez les grands que chez les petits. 
Ils veulent que pour eux tout soit, dans la nature. 

Obligé de s'immoler. 
Jour et nuit, grêle, vent, péril, chaleur, froidure, 

Dès qu'ils parlent, il faut voler. 
Vingt ans d'assidu service 

N'en obtiennent rien pour nous. 
Le moindre petit caprice 

Nous attire leur courroux. 

Cependant notre âme insensée 
S'acharne au vain honneur de demeurer près d'eux, 
Et s'y veut contenter de la fausse pensée [reux. 
Qu'ont tous les autres gens que nous sommes heu- 
Vers la retraite en vain la raison nous appelle. 
En vain notre dépit quelquefois y consent; 
Leur vue a sur notre zèle 
Un ascendant trop puissant, 
Et la moindre faveur d'un coup d'œil caressant 
Nous rengage de plus belle. 

Mais enfin, dans l'obscurité. 
Je vois notre maison, et ma frayeur s'évade. 

Il me faudrait, pour l'ambassade, 



ACTE I, SCENE I. 85 

Quelque discours prémédité. 
J€ dois aux yeux d'Alcmèiie un portrait militaire 
Du grand combat qui met nos ennemis à bas; 
Mais comment diantre le faire, 
Si je ne m'y trouvai pas? 
M'importe, parlons-en et d'estoc et de taille, 

Comme oculaire témoin. 
Combien de gens font-ils des récits de bataille 
Dont ils se sont tenus loin! 
Pour jouer mon rôle sans peine, 
Je le veux un peu repasser. 
"Voici la chambre où j'entre en courrier que l'on 
Et cette lanterne est Alcmène, [mène, 

A qui je me dois adresser. 

(Sosie pose sa lanterne à terre.) 
Madame, Amphitryon, mon maître et votre époux... 
(Bon! beau début!) l'esprit toujours plein de vos 
M'a voulu choisir entre tous [charmes, 

Pour vous donner avis du succès de ses armes. 
Et du désir qu'il a de se voir près de vous, 
tt Ah! vraiment, mon pauvre Sosie, 
« A te revoir j'ai de la joie au cœur. » 
Madame, ce m'est trop d'honneur, 
Et mon destin doit faire envie. 
(Bien répondu!) « Commentse porte Amphitryon?» 

Madame, en homme de courage. 

Dans les occasions où la gloire l'engage. 

(Fort bien! belle conception!) 

« Quand viendra-t-il, par son retour charmant, 

« Rendre mon àme satisfaite? » 

Le plus tôt qu'il pourra, madame, assurément, 

Mais bien plus tard que son cœur ne souhaite. 
(Ah!) « Mais quel est l'état où la guerre l'a mis? 
«Que dit-il? Que fait-il? Contente unpeumon àme.» 
Il dit moins qu'il ne fait, madame. 
Et fait trembler les ennemis. 
(Peste ! où prend mon esprit toutes ces gentillesses? ) 
« Que font les révoltés? dis-moi, quel est leur sort? » 
Ils n'ont pu résister, madame, à notre effort; 
Nous les avons taillés en pièces. 
Mis Ptérélas leur chef à mort. 
Pris ïélèbe d'assaut; et déjà dans le port 

Tout retentit de nos prouesses. 
«Ah! quelssuccès! odieux! Quireûtpujamaiscroire! 
«Raconte-moi, Sosie, un tel événement. » 



86 AMPHITRYON. 

Je le veux bien, madame; et, sans m'eafler de gloire^ 
Du détail de cette victoire 
Je puis parler très-savamment. 
Figurez-vous donc que Télèlje, 
Madame, est de ce côté; 

[Sosie rnarq/ie les lieux sur sa main, ou à terre.) 
C'est une ville, en vérité, 
Aussi grande quasi que Thèbe. 
La rivière est comme là. 
Ici nos gens se campèrent; 
Et l'espace que voilà, 
Nos ennemis l'occupèrent. 
Sur un haut, vers cet endroit, 
Était leur infanterie; 
Et plus bas, du côté droit, 
Était la cavalerie. 
Après avoir aux dieux adressé les prières. 
Tous les ordres donnés, on donne le signal. 
Les ennemis, pensant nous tailler des croupières^ 
Firent trois pelotons de leurs gens à cheval; 
Mais leur chaleur par nous fut bientôt réprimée, 

Et vous allez voir comme quoi. 
Voilà notre avant-garde à bien faire animée; 
Là, les archers de Créon, notre roi; 
Et voici le corpe d'armée 

[On fait un peu de bruit.) 
Qui d'abord... Attendez, le corps d'armée a peur; 
J'entends quelque bruit, ce me semble. 

SCÈNE II 

MERCURE, SOSIE. 

MERCURE, SOUS la figure de Sosie, sortant de la maison 
d'Amphitryon. 

Sous ce minois qui lui ressemble. 
Chassons de ces lieux ce causeur, 
Dont l'abord importun troublerait la douceur 
Que nos amants goûtent ensemble. 

SOSIE, sans voir Mercure. 

Mon cœur tant soit peu se rassure, 
Et je pense que ce n'est rien. 
Crainte pourtant de sinistre aventure, 
Allons chez nous achever l'entretien. 

MERCCTRE, à part. 

Tu seras plus fort que Mercure, 



ACTE I, SCENE II. 87 

Ou je t'en empêcherai bien. 

SOSIE, sans voir Mercure. 
Cette nuit en longueur me semble sans pareille. 
Il faut, depuis le temps que je suis en chemin, 
Ou que mon maître ait pris le soir pour le matin, 
Ou que trop tard au lit le blond Phébus sommeille, 
Pour avoir trop pris de son vin. 
MERCURE, à part. 
Comme avec irrévérence 
Parle des dieux ce maraud ! 
Mon bras saura bien tantôt 
Châtier cette insolence; 
Et je vais m'égayer avec lui comme il faut, 
iEn lui volant son nom avec sa ressemblance. 
SOSIE, apercevant Mercure d'un peu loin. 
Ah! par ma foi, j'avais raison: 
C'est fait de moi, chétive créature! 
Je vois devant notre maison 
Certain homme dont l'encolure 
Ne me présage rien de bon. 
Pour faire semblant d'assurance, 
Je veux chanter un peu d'ici. 

{ Il chante. 
MERCURE. 

Qui donc est ce coquin qui prend tant de licence 

Que de chanter et m'étourdir ainsi? 

[ù mesure que Mercure parle, la voix de Sosie s'affaiblit 

peu à peu.) 

Veut-il qu'à l'étriller ma main un peu s'applique? 

SOSIE, à part. 
Cet homme assurément n'aime pas la musique. 

MERCURE. 

Depuis plus d'une, semaine 
Je n'ai trouvé personne à qui rompre les os ; 
La vigueur de mon bras se perd dans le repos; 

Et je cherche quelque dos 

Pour me remettre en haleine, 
SOSIE, à part. 

Quel diable d'homme est-ce ci? 
De mortelles frayeurs je sens mon âme atteinte. 

Mais pourquoi trembler tant aussi? 
Peut-être a-t-il dans l'âme autant que moi de crainte, 

Et que le drôle parle ainsi 
Pour me cacher sa peur sous une audace feinte. 



88 AMPHITRYON. 

Oui, oui, ne souffrons point qu'on nous croie un oi- 
Si je ne suis hardi, tâchons de le paraître, [son : 

Faisons-nous du cœur par raison : 
Il est seulcommemoi; je suis fort, j'ai bon maître, 

Et voilà notre maison. 

MERCURE. 

Qui va là? 

SOSIE. 

Moi. 

MERCURE. 

Qui, moi? 

SOSIE. 

{à part,) 

Moi. Courage, Sosie. 

MERCURE. 

Quel est ton sort, dis-moi ? 

SOSIE. 

D'être homme, et de parler. 

MERCURE. 

Es-tu maître, ou valet? 

SOSIE. 

Comme il me prend envie. 

MERCURE. 

Où s'adressent tes pas? 

SOSIE. 

OÙ j'ai dessein d'aller. 

MERCURE. 

Ah ! ceci me déplaît. 

SOSIE. 

J'en ai l'âme ravie. 

MERCURE. 

Résolument, par force ou par amour, 

Je veux savoir de toi, traître, 
Ce que tu fais, d'où tu viens avant jour, 

Où tu vas, à qui tu peux être. 

SOSIE. 

Je fais le bien et le mal tour à tour; 
Je viens de là, vais là; j'appartiens à mon maître. 

MERCURE. 

Tu montres de l'esprit, et je te vois en train 
De trancher avec moi de l'homme d'importance. 
11 me prend un désir, pour faire connaissance, 
De te donner un soufflet de ma main. 

SOSIE. 

A moi-même? 



ACTE I, SCENE II. 89 

MERCURE. 

A toi-même, et t'en voilà certain. 
(^Mercure donne un soufflet à Sosie.) 
SOSIE. 

Ah! ah! c'est tout de bon. 

MERCURE. 

Non, ce n'est que pour rire, 
Et répondre à tes quolibets. 

SOSIE. 

ïudieu! l'ami, sans vous rien dire, 
Comme vous baillez des soufflets! 

MERCURE. 

Ce sont là de mes moindres coups, 
De petits soufflets ordinaires. 

SOSIE. 

Si j'étais aussi prompt que vous, 
Nous ferions de belles affaires. 

MERCURE. 

Tout cela n'est encor rien. 
Nous verrons bien autre chose; 
Pour y faire quelque pause, 
Poursuivons notre entretien. 

SOSIE. 

Je quitte la partie. 

[Sosie veut s'en aller.) 
MERCURE, arrêtant Sosie. 
Où vas-tu? 

SOSIE. 

Que t'importe? 

MERCURE. 

Je veux savoir où tu vas. 

SOSIE. 

Me faire ouvrir cette porte. 
Pourquoi retiens-tu mes pas? 

MERCURE. 

Si jusqu'à l'approcher tu pousses ton audace, 
Je fais sur toi pleuvoir un orage de coups. 

SOSIE. 

Quoi! tu veux, par ta menace, 
M'empêcher d'entrer chez nous? 

MERCURE. 

€oiïiment! chez nous? 

^ SOSIE. 

Wk,, Oui, chez nous. 



90 AMPHITRYON. 

MERCURE. 

Ole traître! 
Tu te dis de cette maison? 

SOSIE. 

Fort bien. Amphytrion n'en est-il pas le maître? 

MERCURE. 

Eh bien! que fait cette raison? 

SOSIE. 

Je suis son valet. 

MERCURE. 

Toi? 

SOSIE. 

Moi. 

MERCURE. 

Son valet? 

SOSIE. 

Sans doute. 

MERCURE. 

Valet d'Amphitryon? 

SOSIE. 

D'Amphitryoa, de lui. 

MERCURE. 

Ton nom est?... 

SOSIE. 

Sosie. 

MERCURE. 

Heu! comment? 

SOSIE. 

Sosie. 

MERCURE. 

Écoute^ 
Sais-tu que de ma main je t'assomme aujourd'hui? 

SOSIE. 

Pourquoi? De quelle rage est ton âme saisie? 

MERCURE. 

Qui te donne, dis-moi, cette témérité, 
De prendre le nom de Sosie? 

SOSIE. 

Moi, je ne le prends point, je l'ai toujours porté. 

MERCURE. 

Ah île mensonge horrible et l'impudence extrême f 
Tu m'oses soutenir que Sosie est ton nom ! 

SOSIE. 

Fort bien; je le soutiens, par la grande raison 
Qu'ainsi l'a fait des dieux la puissance suprême 



ACTE I, SCENE II. 91 

Et qu'il n'est pas en moi de pouvoir dire non, 
'Et d'ôlre un autre que moi-même. 

MERCURE. 

Mille coups de bâton doivent être le prix 
D'une pareille effronterie. 

SOSIE, hatiu par Mercure. 
Justice, citoyens! au secours! je vous prie. 

MERCURE. 

Comment, bourreau, tu fais des cris! 

SOSIE. 

De mille coups tu me meurtris, 
Et tu ne veux pas que je crie? 

MERCURE. 

C'est ainsi que mon bras... 

SOSfE. 

L'action ne vaut rien. 

Tu triomphes de l'avantage 
Que te donne sur moi mon manque de courage; 

Et ce n'est pas eu user bien. 

C'est pure fanfaronnerio 
De vouloir profiter de la poltronnerie 

De ceux qu'attaque notre bras. 
Battre un homme àjeu sûr, n'estpas d'une belleâme; 

Et le cœur est digne de blâme 

Contre les gens qui n'en ont pas. 

MERCURE. 

Eh bien! es-tu Sosie à présent? qu'en dis-tu? 

SOSIE. 

Tes coups n'ont point en moi fait de métamorphose ; 
Et tout le changement que je trouve à la chose. 
C'est d'être Sosie battu... 

MERCURE, menaçant Snsie. 

Encor! Cent autres coups pour cette autre impu- 
sosiE. [dence. 

De grâce, fais trêve à tes coups. 

MERCURE. 

Fais donc trêve à ton insolence. 

SOSIE. 

Tout ce qu'il te plaira; je garde le silence. 
La dispute est par trop inégale entre nous. 

MERCURE. 

Es-tu Sosie encor? dis, traître! 

SOSIE. 

Hélas! je suis ce que tu veux : 
Dispose de mon sort tout au gré de tes vœux; 



92 AMPHITRYON. 

Ton bras t'en a fait le maître. 

MERCURE. 

Ton nom était Sosie, à ce que tu disais? 

SOSIE. 

II est vrai, jusqu'ici j'ai cru la chose claire; 
Mais ton bâton, sur cette affaire, 
M'a fait voir que je m'abusais. 

MERCURE. 

C'est moi qui suis Sosie, et tout Thèbes l'avoue • 
Amphitryon jamais n'en eut d'autre que moi. 

SOSIE. 

Toi, Sosie? 

MERCURE. 

Oui, Sosie! et si quelqu'un s'y joue, 
Il peut bien prendre garde à soi. 

SOSIE, à part. 

Ciell me faut-il ainsi renoncer à moi-même, 
Et par un imposteur me voir voler mon nom? 

Que son bonheur est extrême 

De ce que je suis poltron! 
Sans cela, par la mort... 

MERCURE. 

Entre tes dents, je pense. 
Tu murmures je ne sais quoi. 

SOSIE. 

Non. Mais, au nom des dieux, donne moi la licence 
De parler un moment à toi. 

MERCURE. 

Parle. 

SOSIE. 

Mais promets-moi, de grâce, 
Que les coups n'en seront point. 
Signons une trêve. 

MERCURE. 

Passe : 
Va, je t'accorde ce point. 

SOSIE. 

Qui te jette, dis-moi, dans cette fantaisie? 
Que te reviendra-t-il de m'enlever mon nom? 
Et peux-tu faire enfin, quand tu serais démon, 
Que je ne sois pas moi, que je ne sois Sosie? 
MERCURE, levant le bâton sur Sosie. 
Comment! tu peux?... 

SOSIE. 

Ah! tout doux: 



I 



ACTE I, SCENE II. 93 

Nous avons fait trêve aux coups. 

MERCURE. 

Quoi ! pendard, imposteur, coquin... 

SOSIE. 

Pour des injures, 
Dis-m'en tant .que tu voudras; 
Ce sont légères blessures, 
Et je ne m'en fâche pas. 

MERCURE. 

Tu te dis Sosie? 

SOSIE. 

Oui. Quelque conte frivole... 

MERCURE. 

Sus, je romps notre trêve, et reprends ma parole. 

SOSIE. 

N'importe. Je ne puis m'anéantir pour toi, 
Et souffrir un discours si loin de l'apparence. 
Être ce que je suis est-il en ta puissance? 

Et puis-je cesser d'être moi ? 
S'avisa-t-on jamais d'une chose pareille? 
Et peut-on démentir cent indices pressants? 

Rêvé-je? Est-ce que je sommeille? 
Ai-je l'esprit troublé par des transports puissants^ 

Ne sens-je pas bien que je veille? 

Ne suis-je pas dans mon bon sens? 
Mon maître Amphitryon ne m'a-t-il pas commis 
A venir en ces lieux vers Alcmène sa femme? 
Ne lui dois-je pas faire, en lui vantant sa flamme, 
Un récit de ses faits contre nos ennemis? 
Ne suis-je pas du port arrivé tout à l'heure? 

Ne tiens-je pas une lanterne en main? 
Ne te trouvé-je pas devant notre demeure? 
Ne t'y paiié-je pas d'un esprit tout humain? 
Ne te tiens-tu pas fort de ma poltronnerie, 

Pour m'empêcher d'entrer chez nous? 
N'as-tu pas sur mon dos exercé ta furie? 

Ne m'as-tu pas roué de coups? 
Ah ! tout cela n'est que trop véritable; 
, Et, plût au ciel, le fût-il moins! 
Cesse donc d'insulter au sort d'un misérable; 
Et laisse à mon devoir s'acquitter de ses soins. 

MERCURE. 

Arrête, ou sur ton dos le moindre pas attire 
Un assommant éclat de mon juste courroux. 
Tout ce que tu viens de dire 



94 AMPHITRYON. 

Est à moi, hormis les coups. 

SOSIE. 

Ce malin du vaisseau, plein de frayeur en i'àms, 
Cette lanterne sait comme je suis parti. 
Amphitryon, du camp, vers Alcmène sa femme 
M'a-t-il pas envoyé? 

MERCURE. 

Vous en avez menti. 
C'est moi qu'Amphitryon députe vers Alcmène, 
Et qui du port Persique arrive de ce pas ; 
Moi, qui viens annoncer la valeur de son bras 
Qui nous fait remporter une victoire pleine, 
Et de nos ennemis a mis le chef à bas. 
C'est moi qui suis Sosie enfin, de certitude. 

Fils de Dave, honnête berger; 
Frère d'Arpage, mort en pays étranger; 

Mari de Cléanthis la prude. 

Dont l'humeur me fait enrager ; 
Qui dans Thèbe ai reçu mille coups d'étrivière, 

Sans en avoir jamais dit rien ; 
Et jadis en public fus marqué par derrière. 

Pour être trop homme de bien. 
SOSIE, bas, à part. 
Il a raison. A moins d'être Sosie, 
On ne peut pas savoir tout ce qu'il dit; 
Et, dans î'étonnement dont mon âme est saisie, 
Je commence, à mon tour, à le croire un petit. 
En effet, maintenant que je le considère, 
Je vois qu'il a de moi, taille, mine, action. 

Faisons-lui quelque question, 

Afin d'éclaircir ce mystère. 

[haut.) 

Parmi tout le butin fait sur nos ennemis 
Qu'est-ce qu'Amphitryon obtient pour son partage? 

MERCURE. 

Cinq fort gros diamants en nœud proprement mis, 
Dont leur chef se parait comme d'un rare ouvrage. 

SOSIE. 

A qui destine-t-il un si riche présent? 

MERCURE. 

A sa femme; et sur elle il le veut voir paraître. 

SOSIE. 

Mais où, pour l'apporter, est-il mis à présent? 

MERCURE. 

Dans un coffret scellé des armes de mon maître. 



ACTE I, SCENE II. 95 

SOSIE, â part. 

Il ne ment pas d'un mot à chaque repartie ; 
Et de moi je commence à douter tout de bon. 
Près de moi, par la force, il est déjà Sosie; 
Il pourrait bien encor l'être par la raison. 
Pourtant, quand je me tâte et que je me rappelle, 

Il me semble que je suis moi. 
Où puis-je rencontrer quelque clarté fidèle, 

F*our démêler ce que je voi? 
Ce que j'ai fait tout seul, et que n'a yu personne, 
A moins d'être moi-môme, on ne le peut savoir. 
Par cette question il faut que je l'étonné; 
C'est de quoi le confondre, et nous allons le voir. 

(haut.) 

Lorsqu'on était aux mains, que fis-tu dans nos tentes, 
Oii tu courus seul te fourrer? 

MERCURE. 

D'un jambon... 

SOSIE, bas, à part. 
L'y voilà! 

MERCURE. 

Que j'allai déterrer 
Je coupai bravement deux tranches succulentes, 

Dont je sus fort bien me bourrer. 
Et joignant à cela d'un vin que l'on ménage. 
Et dont, avant le goût, les yeux se contentaient, 
Je pris un peu de courage 
Pour nos gens qui se battaient. 

SOSIE, bas, à part. 
Cette preuve sans pareille 
En sa faveur conclut bien, 
Et l'on n'y peut dire rien, 
S'il n'était dans la bouteille. 

{haut.) 

Je ne saurais nier, aux preuves qu'on m'expose, 
Que tu ne sois Sosie, et ]j donne ma voix. 
Mais, si tu l'es, dis-moi qui tu veux que je sois? 
Car encor faut-il bien que je sois quelque chose. 

MERCURE. 

Quand je ne serai plus Sosie, 
Sois-le, j'en demeure d'accord; 
Mais, tant que je le suis, je te garantis mort, 
Si tu prends cette fantaisie. 

SOSIE. 

Tout cet embarras met mon esprit sur les dents, 



96 AMPHITRYON. 

Et la raison à ce qu'on voit s'oppose. 
Mais il faut termiuei* enfin par quelque chose; 
Et le plus court pour moi, c'est d'entrer là dedans. 

MERCURE. 

Ah ! tu prends donc, pendard, goût à la bastonnade? 

SOSIE, battu par Mercure. 

Ah! qu'est-ce ci? grands dieux! il Trappe un ton plus 
Etmondospourun mois en doit être malade, [lort, 
Laissons ce diable d'homme, et retournons au port. 
juste ciel! j'ai fait une belle ambassade! 

MERCURE, seul. 

Enfin je l'ai fait fuir; et, sous ce traitement, 
De beaucoup d'actions il a reçu la peine; 
Mais je vois Jupiter, que fort civilement 
Reconduit l'amoureuse Alcmène. 

SCÈNE III 

JUPITER, sous la fiqure d'Amphitryon; ALCMÈNE, 
CLÉANTHIS, MERCURE. 

JUPITER. [cher. 

Défendez, chère Alcmène, aux flambeaux d'appro- 
Ils m'offrent des plaisirs en m'offrant votre vue; 
Mais ils pourraient ici découvrir ma venue, 

Qu'il est à propos de cacher. 
Mon amour, que gênaient tous ces soins éclatants 
Où me tenait lié la gloire de nos armes, 
Aux devoirs de ma charge a volé les instants 

Qu'il vient de donner à vos charmes. 
Ce vol qu'à vos beautés mon cœur a consacré 
Pourrait être blâmé dans la bouche publique, 

Et j'en veux pour témoin unique 

Celle qui peut m'en savoir gré. 

ALCMÈNE. 

Je prends, Amphitryon, grande part à la gloire 
Que répandent sur vous vos illustres exploits; 

Et l'éclat de votre victoire 
Sait toucher de mon cœur les sensibles endroits : 
Mais, quand je vois que cet honneur fatal 

Éloigne de moi ce que j'aime, 
Je ne puis m'empêcher, dans ma tendresse extrême, 

De lui vouloir un peu de mal. 
Et d'opposer mes vœux à cet ordre suprême 

Qui des Thébains vous fait le général. 
C'est une douce chose, après une victoire, 



ACTE I, SCÈNE III. ^1 

Que la gloire où l'on voit ce qu'on aime élevé; 
Mais, parmi les périls môles à cette gloire, 
Un triste coup, hélas! est bientôt arrivé. 
De combien de frayeurs a-t-on l'âme blessée, 

Au moindre choc dont on entend parler! 
Voit-on, dans les horreurs d'une telle pensée, 

Par où jamais se consoler 

Du coup dont on est menacée? 
Et de quelque laurier qu'on couronne un vainqueur, 
Quelque part que l'on ait à cet honneur suprême. 
Vaut-il ce qu'il en coûte aux tendresses d'un cœur 
Qui peut, à tout moment, trembler pour ce qu'il ai- 
jupiTER. [me? 

Je ne vois rien en vous dont mon feu ne s'augmente; 
Tout y marque à mes yeux un cœur bien enflammé; 
Et c'est, je vous l'avoue, une chose charmante 
De trouver tant d'amour dans un objet aimé. 
Mais, si je l'ose dire, un scrupule me gêne. 
Aux tendres sentiments que vous me faites voir; 
Et pour les bien goûter, mon amour, chère Alcmène, 
Voudrait n'y voir entrer rien de votre devoir; 
Qu'à votre seule ardeur, qu'à ma seule personne, 
Je dusse les faveurs que je reçois de vous; 
Et que la qualité que j'ai de votre époux 

Ne fût point ce qui me les donne. 

ALCMÈNE. 

C'est de ce nom pourtant que l'ardeur qui me brûle 
Tient le droit de paraître au jour ; 

Et je ne comprends rien à ce nouveau scrupule 
Dont s'embarrasse votre amour. 

JUPITER. 

Ah! ce que j'ai pour vous d'ardeur et de tendresse 

Passe aussi celle d'un époux; 
Et vous ne savez pas, dans des moments si doux, 

Quelle en est la délicatesse : 
Vous ne concevez point qu'un cœur bien amoureux 
Sur cent petits égards s'attache avec étude, 

Et se fait une inquiétude 

De la manière d'être heureux. 

En moi, belle et charmante Alcmène, 
Vous voyez un mari, vous voyez un amant; 
Mais l'amant seul me touche, à parler franchement, 
Et je sens, près de vous, que le mari le gêne. 
Cet amant, de vos vœux jaloux au dernier point, 
Suohaite qu'à lui seul votre cœur s'abandonne ; 
II. 6 



98 AMPHITRYON. 

Et sa passion ne veut point 

De ce que le mari lui donne. 
Il veut de pure source obtenir vos ardeurs, 
Et ne veut rien tenir des nœuds de l'hyménée, 
Rien d'un fâcheux devoir qui fait agir les cœurs, 
Et par qui tous les jours des plus chères faveurs 

La douceur est empoisonnée. 
Dans le scrupule enfin dont il est combattu 
Il veut, pour satisfaire à sa délicatesse, 
Que vous le sépariez d'avec ce qui le blesse, 
Que le mari ne soit que pour votre vertu, 
Et que de votre cœur de bonté revêtu 
L'amant ait tout l'amour et toute la tendresse. 

ALCMÈNE. 

Amphitryon, en vérité, 
Vous vous moquez de tenir ce langage ; 
Et j'aurais peur qu'on ne vous crût pas sage, 
Si de quelqu'un vous étiez écouté. 

JUPITER. 

Ce discours est plus raisonnable, 

Alcmène, que vous ne pensez. 
Mais un plus longséjour me rendrait trop coupable. 
Et du retour au port les moments sont pressés. 
Adieu. De mon devoir l'étrange barbarie 

Pour un temps m'arrache de vous; 
Mais, belle Alcmène, au moins, quand vous verrez 

Songez à l'amant, je vous prie. [l'époux 

ALCMÈNE. 

Je ne sépare point ce qu'unissent les dieux, 
Et l'époux et l'amant me sont fort précieux. 

SCÈNE IV 

CLÉANTHIS, MERCURE. 

CLÉANTHIS, à part. 

ciel! que d'aimables caresses 
D'un époux ardemment chéri! 
Et que mon traître de mari 
Est loin de toutes ces tendresses! 

MERCURE, à part. 
La Nuit, qu'il me faut avertir. 
N'a plus qu'à plier tous ses voiles, 
Et pnour effacer les étoiles. 
Le Soleil de son lit peut maintenant sortir. 



ACTE I, SCENE IV. 9^ 

CLÉANTHIS, arrêtant Mercure. 
Quoi! c'est ainsi que l'on me quitte! 

MERCURE. 

Et comment donc?rs'e veux-tu pas 

Que de mon devoir je m'acquitte, 

Et que d'Amphitryon j'aille suivre les pas? 

CLÉANTHIS. 

Mais avec cette brusquerie, 
Traître, de moi te séparer! 

MERCURE. 

Le beau sujet de fâcherie! 
Nous avons tant de temps ensemble à demeurer! 

CLÉANTHIS. 

Mais quoi ! partir ainsi d'une façon brutale, 
Sans me dire un seul mot de douceur pour régale. 

MERCURE. 

Diantre! où veux-tu que mon esprit 

T'aille chercher des fariboles? 
Quinze ans de mariage épuisent les paroles; 
Et depuis un long temps nous nous sommes tout dit. 

CLÉANTHIS. 

Regarde, traître, Amphitryon; 
Vois combien pour Alcmène il étale de flamme : 
Et rougis, là-dessus, du peu de passion 

Que tu témoignes pour ta femme. 

MERCURE. 

Hé! mon dieu! Cléanthis, ils sont encore amants. 

Il est certain âge où tout passe; 
Et ce qui leur sied bien dans ces commencements, 
En nous, vieux mariés, aurait mauvaise grâce. 
Il nous ferait beau voir attachés face à face, 

A pousser les beaux sentiments! 

CLÉANTHIS. 

Quoi! suis-je hors d'état, perfide, d'espérer 
Qu'un cœur auprès de moi soupire? 

MERCURE. 

Non, je n'ai garde de le dire ; 
Mais je suis trop barbon pour oser soupirer, 
Et je ferais crever de rire. 

CLÉANTHIS. 

Mérites-tu, pendard, cet insigne bonheur 

De te voir pour épouse une femme d'honneur? 

MERCURE. 

Mon dieu! tu n'es que trop honnête; 
Ce grand honneur ne me vaut rien. 



100 AMPHITRYON. 

Ne sois point si femme de bien, 
Et me romps un peu moins la tête. 

CLÉANTHIS. 

Comment ! de trop bien vivre on te voit me blâmer! 

MERCURE. 

La douceur d'une femme est tout ce qui me ctiarme ; 
Et ta vertu fait un vacarme 
Qui ne cesse de m'assommer. 

CLÉANTHIS. 

Il te faudrait des cœurs pleins de fausses tendresses, 
De ces femmes aux beaux et louables talents, 
Qui savent accabler leurs maris de caresses, 
Pour leur faire avaler l'usage des galants. 

MERCURE. 

Ma foi, veux-tu que je te dise? 
Un mal d'opinion ne touche que les sots; 
Et je prendrai pour ma devise : 
« Moins d'honneur et plus de repos. » 

CLÉANTHIS. 

Comment ! tu souffrirais, sans nulle répugnance, 
Que j'aimasse un galant avec toute licence? 

MERCURE. 

Oui, si je n'étais plus de tes cris rebattu. 

Et qu'on te vît changer d'humeur et de méthode. 

J'aime mieux un vice commode 

Qu'une fatigante vertu. 

Adieu, Cléanthis, ma chère âme; 

Il me faut suivre Amphitryon. 
CF-ÉANTHIS, seule. 

Pourquoi, pour punir cet infâme, 
Mon cœur n'a-t-il assez de résolution? 

Ah! que dans cette occasion 

J'enrage d'être honnête femme! 



ACTE DEUXIEME 
SCÈNE I 



AMPHITRYON. 

Viens çà, bourreau, viens çà. Sais-tu, maître fripon, 



1 



ACTE II, SCENE I. iOl 

Qu'à te faire assommer ton discours peut suffire, 
Et que, pour te traiter comme je le désire, 
Mon courroux n'attend qu'un bâton? 

SOSIE. 

Si vous le prenez sur ce ton, 
Monsieur, Je n'ai plus rien à dire; 
Et vous aurez toujours raison. 

AMPHITRYON. 

Quoi ! tu veux me donner pour des vérités, traître, 
Des contes que je vois d'extravagance outrés? 

SOSIE. 

Non : je suis le valet, et vous êtes le maître; 
Il n'en sera, monsieur, que ce que vous voudrez. 

AMPHITRYON. 

Çà, je veux étouffer le courroux qui m'enflamme, 
Et, tout du long, t'ouïr sur ta commission. 

Il faut, avant que voir ma femme, 
Que je débrouille ici cette confusion. 
Rappelle tous tes sens, rentre bien dans ton âme, 
Et réponds mot pour mot à chaque question. 

SOSIE. 

Mais de peur d'incongruité, 

Dites-moi, de grâce, à l'avance, 
De quel air il vous plaît que ceci soit traité. 
Parlerai-je, monsieur, selon ma conscience. 
Ou comme auprès des grands on le voit usité? 

Faut-il dire la Térité, 

Ou bien .user de complaisance? 

AMPHITRYON. 

Non; je ne te veux obliger 
Qu'à me rendre de tout un compte fort sincère. 

SOSIE. 

Bon. C'est assez, laissez-moi. faire; 
Vous n'avez qu'à m'interroger. 

AMPHITRYON. 

Sur l'ordre que tantôt je t'avais su prescrire... 

SOSIE. 

Je suis parti, les cieux d'un noir crêpe voilés. 
Pestant fort contre vous dans ce fâcheux martyre , 
Et maudissant vingt fois l'ordre dont vous parlez. 

AMPHITRYON. 

Comment, coquin ! 

SOSIE. 

Monsieur, vous n'avez rien qu'à dire, 
Je mentirai, si vous voulez. 

6. 



lOft AMPHITRYON. 

AMPHITRYON. 

Voilà comme im yalet montre pour nous du zèle! 
Passons. Siii' les cheEiins que t est-il arrivé? 

SOSIE. 

D'avoir une frayeur mortelle 

Au moindre objet que j'ai trouvé. 

AMPHITRYON. 

Poltron. 1 

SOSIE. ' 

En nous formant, nature a ses caprices j ^ 
Divers penchants en nous elle fait observer; 
Les uns à s'exposer trouvent mille délices : 
Moi, j,'en trouve à me conserver. 

AMPHITRYON. 

Arrivant au logis?... 

SOSIE. 

J'ai, devant notre porte, 
En moi-même voulu répéter un petit 

Sur quel ton et de quelle sorte 
Je ferais du eambat le dorieux récit. 

AMPHITRYON. 

Ensuite? 

SOSIE. 

On m'est venu troubler et mettre en peine. 

AMPHITRYON. 

Et qui? 

SOSIE. 

Sosie; un moi, de vos ordres jaloux. 
Que vous avez du port envoyé vers Alcmène 
Et qui de nos secrets a connaissance pleine, 
Comme le moi qui parie à vous. 

AMPHITRYON. 

Quels contes! 

SOSIE. 

Non, monsieur, c'est la vérité pure i 
Ce moi, plus tôt que moi, s'est au logis trouvé; 
Et j'étais venu, je vous jure,, 
Avant que je fusse arrivé. 

AMPHITRYON. 

D'où peut procéder, je te prie, 

Ce galimatias maudit? 

Est-ce songe? est-ce ivrognerie, 

Aliénation d'esprit, 

Ou méchante plaisanterie? 



ACTE II, SCENE I. 103 

SOSIE. 

Non, c'est la chose comme elle est, 

Et point du tout conte frivole. 
Je suis homme d'honneur, j'en donne ma parole l 

Et vous m'en croirez s'il vous plaît. 
Je vous dis que croyant n'être qu'un seul Sosie, 

Je me suis trouvé deux chez nous; 
Et que de ces deux moi piqués de jalousie, 
L'un est à la maison, et l'autre est avec vous; 
\}ue le moi que voici, chargé de lassitude, 
A trouvé l'autre moi frais, gaillard et dispos. 

Et n'ayant d'autre inquiétude 

Que de battre et casser des os. 

AMPHITRYON. 

Il faut être, je le confesse. 
D'un esprit bien posé, bien tranquille, bien doux. 
Pour souffrir qu'un valet de chansons me repaisse l 

SOSIE. 

Si vous vous mettez en courroux, 
Plus de conférence entre nous; 
Vous savez que d'abord tout cesse. 

AMPHITRYON. 

Non, sans emportement je te veux écouter; 
Je l'ai promis. Mais dis; en bonne conscience, 
Au mystère nouveau que tu me viens conter 
Est-il quelque ombre d'apparence? 

SOSIE. 

Non; vous avez raison, et la chose à chacun 

Hors de créance doit paraître. 

C'est un fait à n'y rien connaître, 
Un conte extravagant, ridicule, importun : 

Cela choque le sens commun; 

Mais cela ne laisse pas d'être. 

AMPHITRYON. 

Le moyen d'en rien croire, à moins qu'être insensé? 

SOSIE. 

Je ne l'ai pas cru, moi, sans une peine extrême. 

Je me suis d'être deux senti l'esprit blessé. 

Et longtemps d'imposteur jai traité ce moi-même : 

Mais à me reconnaître enfin il m'a forcé; 

J'ai vu que c'était moi, sans aucun stratagème; 

Des pieds jusqu'à la tête il est comme moi fait. 

Beau, l'air noble, bien pris, les manières charman- 

Enfin, deux gouttes de lait [tes; 

Ne sont pas plus ressemblantes ; 



104 AMPHITRYON. 

Et, n'était que ses mains sont un peu trop pesantes, 
J'en serais fort satisfait. 

AMPHITRYON. 

A quelle patience il faut que je m'exhorte! 
Mais enfin, n'es-tu pas entré dans la maison? 

SOSIE. 

Bon, entré! Hé! de quelle sorte? 
Ai-je voulu jamais entendre de raison? 
Et ne me suis-je pas interdit notre porte? 

AMPHITRYON. 

Comment donc? 

SOSIE. 

Avec un bâton, 
Dont mon dos sent encore une douleur très-forte; 

AMPHITRYON. 

On t'a battu? 

SOSIE. 

Vraiment. 

AMPHITRYON. 

Et qui? 

SOSIE. 

Moi. 

AMPHITRYON. 

Toi, te battre? 

SOSIE. 

Oui, moi; non pas le moi d'ici, 
Mais le moi du logis, qui frappe comme quatre. 

AMPHITRYON. 

Te confonde le ciel de me parler ainsi ! 

SOSIE. 

Ce ne sont point des badinages : 

Le moi que j'ai trouvé tantôt 
Sur le moi qui vous parle a de grands avantages; 

Il a le bras fort, le cœur haut : 

J'en ai reçu des témoignages; 
Et ce diable dé moi m'a rossé comme il faut; 

C'est un drôle qui fait des rages. 

AMPHITRYON. 

Achevons. As-tu vu ma femme? 

SOSIE. 

Non. 

AMPHITRYON. 

Pourquoi? 

SOSIE. 

Par une raison assez forte. 



ACTE II, SCENE I. /05 

AMPHITRYON. 

Qui t'a fait y manquer, maraud? Explique-toi. 

SOSIE. 

Faut-il le répéter vingt fois de même sorte? 
Moi, vous dis-je, ce moi plus robuste que moi: 
Ce moi qui s'est de force emparé de la porte; 

Ce moi qui m'a fait filer doux; 

Ce moi qui le seul moi veut être; 

Ce moi de moi-même jaloux; 

Ce moi vaillant, dont le courroux 

Au moi poltron s'est fait connaître; 

Enfin, ce moi qui suis chez nous; 

Ce moi qui s'est montré mon maître; 

Ce moi qui m'a roué de coups. 

AMPHITRYON. 

Il faut que ce matin, à force de trop boire. 
Il se soit troublé le cerveau. 

SOSIE. 

Je veux être pendu, si j'ai bu que de l'eau! 
A mon serment on m'en peut croire. 

AMPHITRYON. 

Il faut donc qu'au sommeil tes sens se soient portés, 
Et qu'un songe fâcheux, dans ces confus mystères, 

T'ait fait voir toutes les chimères 

Dont tu me fais des vérités. 

SOSIE. 

Tout aussi peu. Je n'ai point sommeillé, 

Et n'en ai même aucune envie. 

Je vous parle bien éveillé; 
J'étais bien éveillé ce matin, sur ma vie; 
Et bien éveillé même était l'autre Sosie, 

Quand il m'a si bien étrillé. 

AMPHITRYON. 

Suis-moi; je t'impose silence : 

C'est trop me fatiguer l'esprit ; 
Et je suis un vrai fou d'avoir la patience 
D'écouter d'un valet les sottises qu'il dit. 

SOSIE, à part. 

Tous les discours sont des sottises. 
Partant d'un homme sans éclat ; 
Ce seraient paroles exquises 
Si c'était un grand qui parlât. 

AMPHITRYON. 

Entrons sans davantage attendre. 
Mais Alcmène paraît avec tous ses appas; 



V06 AMPHITRYON. 

En ce moment sans doute elle ne m'attend pas, 
Et mon abord la va surprendre. 

SCÈNE II 

ALCMÈNE, AMPHITRYON, CLÉANTHIS, SOSIE. 

ALCMÈNE, !Ktns voir Amphitryon. 
Allons pour mon époux, Cléanthis, vers les dieux, 

Nous acquitter de nos hommages. 
Et les remercier des succès glorieux 
Dont Thèbes, par son bras, goûte les avantages. 

{apercevant Ampbitr^vn,) 
dieux! 

AMPHITRYON. 

Fasse le ciel qu'Amphitryon vainqueur 
Avec plaisir soit revu de sa femme ! 
Et que ce jour, favorable à ma flamme, 
Vous redonne à mes yeux avec le même cœur! 
Que j'y retroMve autant d'ardeur 
Que vous en rapporte mon âme ! 

ALCMÈNE. 

Quoi ! de retour si lot? 

AMPHITRYON. 

Certes, c'est en ce jour 
Me donner de vos feux un mauvais témoignage; 

Et ce M Quoi ! si tôt de retour? » 
En ces occasions n'est guère le langage 

D'un cœur bien enflammé d'amour. 

J'osais me flatter en moi-même 
Que loin de vous j'aurais trop demeuré. 
L'attente d'un retour ardemment désiré 
Donne à tous les instants une longueur extrême;. 

Et l'absence de ce qu'on aime. 
Quelque peu qu'elle dure, a toujours trop duré. 

ALCMÈNE. 

Je ne vois... 

AMPHITRYON. 

Non, Alcmène, à son impatience 
On mesure le temps en de pareils états ; 
Et vous comptez les moments de l'absence 
En personne qui n'aime pas. 
Lorsque l'on aime comme il faut, 
Le moindre éloignement nous tue*, 
Et ce dont on chérit la vue 
Ne revient jamais assez tôt. 



ACTE II, SCENE II. 107 

De votre accueil, je le confesse, 
Se plaint ici mon amoureuse ardeur; 

Et j'attendais de votre cœur 
D'autres transports de joie et de tendresse. 

ALCMÈNE. 

J'ai peine à comprendre sur quoi 
VouS fondez les discours que je vous entends faire; 

Et si vous vous plaignez de moi, 

Je ne sais pas, ae bonne foi, 

Ce qu'il faut pour vous satisfaire. 
Hier au soir, ce me semble, à votre heureux retour, 
On me vit témoigner une joie assez tendre. 

Et rendre aux soins de votre amour 
Tout ce que de mon cœur vous aviez lieu d'attendre. 

AMPHITRYON. 

Comment? 

ALCMÈNE. 

Ne fis -je pas éclater à vos yeux 
Les soudains mouvements d'une entière allégresse ! 
Et le transport d'un cœur peut-il s'expliquer mieux ^ 
Au retour d'un époux qu'on aime avec tendresse? 

• AMPHITRYON. 

Que me dites-vous là? 

ALCMÈNE. 

Que même votre amour 
Montra de mon accueil une joie incroyable; 
Et que, m'ayant quittée à la pointe du jour. 
Je ne vois pas qu'à ce soudain retour 
Ma surprise soit si coupable. 

AMPHITRYON. 

Est-ce que du retour que j'ai précipité 

Un songe, cette nuit, Alcmène, dans votre âme 

A prévenu la vérité ; 
Et que, m'ayant peut-être en dormant bien traité, 

Votre cœur se croit vers ma flamme 

Assez amplement acquitté? 

ALCMÈNE. 

Est-ce qu'une vapeur, par sa malignité. 

Amphitryon, a, dans votre âme. 
Du retour d'hier au soir brouillé la vérité; 
Et que du doux accueil duquel je m'acquittai, 

Votre cœur prétend à ma flamme 

Ravir toute 1 honnêteté? 

AMPHITRYON. 

Cette vapeur, dont vous me régalez, 



^08 AMPHITRYON. 

Est un peu, ce me semble, étrange. 

ALCMÈNE. 

C'est ce qu'on peut donner pour change 
Au songe dont vous me parlez. 

AMPHITRYON. 

A moins d'un songe, on ne peut pas, sans douiC; 
Excuser ce qu'ici votre bouche me dit. 

ALCMÈNE. 

A moins d'une vapeur qui vous trouble l'esprit, 
On ne peut pas sauver ce que de vous j'écoute. 

AMPHITRYON. 

Laissons un peu cette vapeur, Alcmène. 

ALCMÈNE. 

Laissons un peu ce songe. Amphitryon. 

AMPHITRYON. 

Sur le sujet dont il est question 
tt n'est guère de jeu que trop loin on ne mène. 

ALCMÈNE. 

Sans doute; et, pour marque certaine. 
Je commence à sentir un peu d'émotion. 

AMPHITRYON. 

Est-ce donc que par là vous voulez essayer 
A réparer l'accueil dont je vous ai fait plainte? 

ALCMÈNE. 

Est-ce donc que par cette feinte 
Vous désirez vous égayer? 

AMPHITRYON. 

Ah! de grâce, cessons, Alcmène, je vous prie. 
Et parlons sérieusement. 

ALCMÈNE. 

Amphitryon, c'est trop pousser l'amusement ; 
Finissons cette raillerie. 

AMPHITRYON. 

Quoi ! vous osez me soutenir en face 
Que plus tôt qu'à cette heure on m'ait ici pu voir? 

ALCMÈNE. 

Quoi ! vous voulez nier avec audace 
Que dès hier en ces lieux vous vîntes sur le soir? 

AMPHITRYON. 

Moi! je vins hier? 

ALCMÈNE. 

Sans doute; et, dès devant l'aurorej 
Vous vous en êtes retourné. 

AMPHITRYON, à parj. 

Ciel ! un pareil débat s'est-il pu voir encore l 



ACTE II, SCENE II, iOO 

Et qui de tout ceci ne serait étonné? 
Sosie! 

SOSIE. 

Elle a besoin de six grains d'ellébore. 
Monsieur; son esprit est tourné. 

AMPHITRYON. 

Alcmène, au nom de tous les dieux. 
Ce discours a d'étranges suites! 
Reprenez vos sens un peu mieux. 
Et pensez à ce que vous dites. 

ALCMÈNE. 

J'y pense mûrement aussi; 
Et tous ceux du logis ont vu votre arrivée. 
J'ignore quel motif vous fait agir ainsi; 
Mais si la chose avait besoin d'être prouvée. 
S'il était vrai qu'on pût ne s'en souvenir pas, 
De qui puis-je tenir, que de vous, la nouvelle 

Du dernier de tous vos combats, 
Et les cinq diamants que portait Ptérélas, 

Qu'a fait dans la nuit éternelle 

Tomber l'effort de votre bras? 
Eu pourrait-on vouloir un plus sûr témoignage? 

AMPHITRYON. 

Quoi! je vous ai déjà donné 
Le nœud de diamants que j'eus pour mon partage, 
Et que je vous ai destiné? 

ALCMÈNE. 

Assurément il n'est pas difficile 
De vous en bien convaincre. 

AMPHITRYON. 

Et comment? 
ALCMÈNE, montrant le nœud de diamants à sa ceinture. 

Le voici. 

AMPHITRYON. 

Sosie ! 

SOSIE, tirant de sa poche un coffret. 
Elle se mogue, et je le tiens ici. 
Monsieur, la feinte est inutile. 

AMPHITRYON, regardant le coffret. 
Le cachet est entier. 
ALCMÈNE, présmtantà Amphitryon le nœud de diamants. 

Est-ce une vision? 
Tenez. Trouverez-vous cette preuve assez forte? 

AMPHITRYON. 

Ah ciel lô juste ciel' 

1.. 7 



HO AMPHITRYON. < 

( 
ALGMÈNE. 

Allez, Amphitryon, 

Vous vous mocfuez d'en user de la sorte ; J 

Et vous en devriez avoir confusion. j 

AMPHITRYON. j 

Romps vite ce cachet. i 

SOiSlE., ayant ouvert le coffret. \ 

Ma foi, la place est vitie. j 

H faut qu£, par magie, on ait su le tirer, \ 
Ou bien que de lui-même il soit venu, sans guide, ^ 

Vers celle qu'il a su qu'on en voulait parer. \ 

AMPHITBYON, Ùpart. J 

dieux, dont le pouvoir sur les choses préside, -■. 

Quelle est cette aventure, et qu'en puis-je augureri 

Dont mon amour ne s'intimide? '\ 

SOSIE, à Amphitryon. « 

Si sa bouche dit vrai, nous avons même sort, ; 
Et de même que moi, monsieur, vous êtes douMe.i 

AMPHITRYON. \ 

Tais-toi. ; 

ALGMÈNE. '■■ 

Sur quoi vous étonner si fort? , 

Et d'oii peut naître ce grand trouble? j 

AMPHITRYON, â part. • 

ciel ! guel étrange embarras ! 

Je vois des incidents qui passent la nature; - 

Et mon honneur redoute une aventure ] 

Que mon esprit ne comprend pas. \ 

ALGMÈNE. ^ j 

Songez-vous, en tenant cette preuve sensible, i 

A me mer eacor votre retour pressé ? \ 

AMPHITRYON. j 

Non.; [mais, à ce retour, daignez, s'il est possible, \ 
Me conter ce qui s'est passé? 

ALGMÈNE. j 

Puisque vous demandez un récit de la chose, 1 

Vous voulez dire 4onc que ce n'était pas vous ? ] 

AMPHITRYON. 

PardonneZ'.moi ; mais j 'ai certaine cause \ 
Qui me fait demander ce récit entre nous. 

ALGMÈNE. 

Les soucis importants qui vous peuvent saisir 
Vous ont-ils fait si vite en perdre la mémoire^ 

AMPHITRYON. 

Peut-être; mais enfin vous me ferez plaisir. j| 
\ 



ACTE II, SCENE II. lïl 

De m'en dire toute l'histoire. 

ALCMÈNE. 

L'histoire n'est pas longue. A vous je m'avançai, 

Pleine d'une aimable surprise. 

Tendrement je vous embrassai, 
Et témoignai ma joie à plus d'une reprise. 

AMPHITRYON, ù part. 

Ah! d'un si doux accueil je me serais passé. 

ALCMÈNE. 

Vous me fîtes d'abord ce présent d'importance, 
Que du butin conquis vous m'aviez destiné. 

Votre cœur avec véhémence 
M'étala de ses feux toute la violence, 
Et les soins importuns qui l'avaient enchaîné, 
L'aise de me revoir, les tourments de l'absence^ 
Tout le souci que son impatience 

Tour le retour s'était donné; 
Et jamais votre amour, en pareille occurrence, 
Ne me parut si tendre et si passionné. 

AMPHITRYON, « part. 

Peut-on plus vivement se voir assassiné! 

ALCMÈNE. 

Tous ces transports, toute cette tendresse. 
Comme vous croyez bien, ne me déplaisaient pas, 

Et, s'il faut que je le confesse, 
Mon cœur, Amphitryon, y trouvait mille appas. 

AMPHITRYON. 

Ensuite, s'il vous plaît? 

ALCMÈNE. 

Nous nous entrecoupâmes 
De mille questions qui pouvaient nous toucher. 
On servit. Tète à tète ensemble nous soupâmes; 
Et le souper fini, nous nous fûmes coucher. 

AMPHITRYON. 

Ensemble ? 

ALCMÈNE. 

Assurément. Quelle est cette demande? 

AMPHITRYON, à part. 

Ah! c'est ici le coup le plus cruel de tous, 
Et dont à s'assurer tremblait mon feu jaloux. 

ALCMÈNE. 

D^où VOUS vient, à ce mot, une rougeur si grande? 
Ai-je fait quelque mal de coucher avec vous? 

AMPHITRYON. 

Non, ce n'était pas moi, pour ma douleur sensible; 



il2 AMPHITRYON. 

Et qui dit qu'hier ici mes pas se sont poités 
Dit, de toutes les faussetés, 
La fausseté la plus horrible. 

ALCMÈNE. 

Amphitryon ! 

AMPHITRYON. 

Perfide ! 

ALCMÈNE. 

Ah! quel emportement! 

AMPHITRYON. 

Non, non, plus de douceur et plus de déférence : 
Ce revers vient à bout de toute ma constance ; 
Et mon cœur ne respire, en ce fatal moment, 
Et que fureur et que vengeance. 

ALCMÈNE. 

De qui donc vous venger? et quel manque de foi 
Vous fait ici me traiter de coupable? 

AMPHITRYON. 

Je ne sais pas, mais ce n'était pas moi : 
Et c'est un désespoir qui de tout rend capable. 

ALCMÈNE. 

Allez, indigne époux, le fait parle de soi, 

Et l'imposture est effroyable. 

C'est trop me pousser là-dessus. 
Et d'infidélité me voir trop condamnée. 

Si vous cherchez, dans ces transports confus, 
Un prétexte à briser les nœuds d'un hyménée 

Qui m-e tient à vous enchaînée, 

fous ces détours sont superflus; 

Et me voilà déterminée 
A souffrir qu'en ce jour nos liens soient rompus. 

AMPHITRYON. 

Après Tindigne affront que l'on me fait connaître. 
C'est bien à quoi, sans doute, il faut vous préparer: 
C'est le moins qu'on doit voir; et les choses peut- 
Pourront n'en pas là demeurer. [être 

Le déshonneur est sûr, mon malheur m'est visible, 
Et mon amour en vain voudrait me l'obscurcir; 
Mais le détail encor ne m'en est pas sensible. 
Et mon juste courroux prétend s'en éclaircir. 
Votre frère déjà peut hautement répondre 
Que jusqu'à ce matin je ne l'ai point quitté : 
Je m'en vais le chercher, afin de vous confondre 
Sur ce retour qui m'est faussement imputé. 
Après nous percerons jusqu'au fond d'uu mystère 



ACTE II, SCENE III. 113 

Jusques à présent inouï; 
Et, dans les mouvements d'une juste colère. 
Malheur à qui m'aura trahi! 

SOSIE. 

Monsieiy... 

AMPHITRYON. 

Ne m'accompagne pas, 
Et demeure ici pour m'attendre. 

CLÉANTHIS, ù. Alcmène. 
Faut-il?... 

ALCMÈNE. 

Je ne puis rien entendre : 
Laisse-moi seule, et ne suis point mes pas. 

SCÈNE III 

CLÉANTHIS, SOSIE. 

CLÉANTHIS, à part. 

Il faut çiue quelque chose ait brouillé sa cervelle; 

Mais le frère sur-le-champ 

Finira cette querelle. 

SOSIE, à part. 
C'est ici pour mon maître un coup assez touchant; 

EL son aventure est cruelle. 
Je crains fort pour mon fait quelque chose appro- 
Et je m'en veux, tout doux, éclaircir avec elle, [chant, 

CLÉANTHIS, à part. 

Voyez s'il me viendra seulement aborder ! 
Mais je veux m'empêcher de rien faire paraître. 

SOSIE, à part. 

La chose quelquefois est fâcheuse à connaître, 

Et je tremble à la demander. 
Ne vaudrait-il point mieux, pour ne rien hasarder, 

Ignorer ce qu'il en peut être ? 

Allons, tout coup vaille, il faut voir. 

Et je ne m'en saurais défendre. 

La faiblesse humaine est d'avoir 

Des curiosités d'ap[)rendre 

Ce qu'on ne voudrait pas savoir. 
Dieu te gard', Cléanthis ! 

CLÉANTHIS. 

Ah ! ah ! tu t'en avises, 
Traître, de t'approcher de nous! 

-SOSIE. [roux. 

Mon dioMÎ cu'as-tu? Toujours on te voit en cour- 



M4 AMPHITRYON. ] 

Et sur rien tu te formalises ! j 

CLÉANTHI&,. ] 

Qu'appellevtu sur rien ? dis. ' 

SOSIK. • 

J'appelle sur rien ^ 
Ce qui sur rien s'appeUe en vers ainsi qu'en prose ;'^ ] 
Et rien,, comme tu le sais bien. 

Veut dire cien., ou peu de chose. I 

CLKANTHIS, i 

Je ne sais qui me tient, infilme, ; 

Que je ne t'arrache les yeux, j 

Et ne t'apppetuie où va le courroux d'une femme. ^ 

SOSIE., 

Holà! D'où te vient donc ce transport furieux? 

CLRANTHIS. i 

Tu n'appelles donc rien le procédé peut-être 

Qu'avec moi ton cœur a tenu? | 

SOSIE. ^ 

Et quel? ■ 

GLÉANTHIS. l 

Quoi ! tu fais l'ingénu? 

Est-ce qu'à l'exemple du maître j 

Tu. veux, dine qu'ici tu n'es pas revenu? | 

SOSIE.. 

Non, je sais fort bien le contraire; 

Mais je ne t'en fais pas Le fin. i 

Nous avions bu de je ne sais quel vin, ^ ' 

Qui m'a fait oublier tout ce que j'ai pu faire. i 

CLÉANTHIS. 1 

Tu crois peut-être excuser par ce trait... i 

SOSIE. ^ I 

Non, tout de bon, tu m'en peux croire. • 
J'étais dans un état où je puis avoir fait 
Des choses dont j'aurais regret, 

Et dont je n'ai nulle mémoire. ; 

CLÉANTmS. '■■ 

Tu ne te souviens point du tout de la manière '. 
Dont tu m'as su traiter, étant venu du port? 

SOSIE. \ 

'Non plus que rien. Tu peux m'en faire le rapport: ! 

Je suis équitable et sincère, ■ 
Et me condamnerai moi-même, si j'ai tort. 

CLÉANTHIS. i 

Comment! Amphitryon m'ayant su disposer, ; 

Jusqu'à ce que tu vins j'avais pousséma veille; ] 



ACTE II, SCENE III. lli> 

Mais je ne vis jamais une froideur pareille : 
De ta femme il fallut moi-même t' aviser; 

Et lorsque je fus te baiser. 
Tu détournas le nez et me donnas l'oreillei. 

SOSIE. 

Bon! 

GLÉANÏHIS. 

Comment! bon? 

SOgTK. 

Mon dieu !' tu ne sais pas potirqu^i, 
CléantMs, je tiens ce langage : 
J'avais mangé de l'ail, et fis en homme sage 
De détourner un peu mon hateine de toi. 

cLÉANTras. 
Je te sus exprimer des tendresses de cœur; 
Mais à tous mes discouî>s tu fus comme une souche; 
Et jamais un mot de d^ouceur 
Ne te put sortir de la bouche. 
SOSIE, à pan. 
Courage ! 

CLÉANTHrS^. 

Enfitt ma flamme eut beau s'émanciper, 
Sa chaste ardeur en toi ne trouva rien que glace; 
Et, dans un tel retour', je te vis 1^ tromper 
Jusqu'à faire refus de prendre au lit la place 
Que les lois d^ l'hymen f obligent! d'occuper. 

SOSIE. 

Quoi'! jie ne couchai point? 

CLÉANTHISV 

Non, lâche. 

SOSÏB. 

Esl-il possible! 

CtÉANïHlS'. . 

Traître! il n'est que trop assuré. 
C'est de tous les affronts l'affront le pliïs sensible ; 
Et, loin (j[ue ce matin ton cœur l'ait réparé, 

Tu t es d'avec moi séparé 
Par des: discours chargés d'un mépris tout visible. 

SOSIE. 

Vivat Sosie! 

CLÉANTHIS. 

Eh quoi î ma plainte a cet effet I 
Tu' pis après ce bel ouvrage ! 

SOSIE. 

Que je suis de moi satisfailf 



ii^ amphitryon: 

CLÉANTHIS. 

Exprime-t-on ainsi le regret d'un outrage? 

SOSIE. 

Je n'aurais jamais cru que j'eusse été si sage. 

CLÉANTHIS. 

Loin de te condamner d'un si perfide trait. 
Tu m'en fais éclater la joie en ton visage 1 

SOSIE. 

Mon dieu! tout doucement! Si je parais joyeux^ 
Crois que j'en ai dans l'âme une raison très-forte. 
Et que, sans y penser, je ne fis jamais mieux 
Que d'en user tantôt avec toi de la sorte. 

CLÉANTHIS. 

Traître ! te moques-tu de moi ? 

SOSIE. 

Non, je te parle avec franchise. 
En l'état où j'étais, j'avais certain effroi 
Dont, avec ton discours, mon àme s'est remise. ^ 
Je m'appréhendais fort, et craignais qu'avec toi 

J.e n'eusse fait quelque sottise. 

CLÉANTHIS. 

Quelle est cette frayeur? et sachons donc pourquoi. 

SOSIE. 

Les médecins disent, quand on est ivre, 
Que de sa femme on se doit abstenir, 
Et que dans cet état il ne peut provenir 
Que des enfants pesants et qui ne sauraient vivre. 
Vois, si mon cœur n'eût su de froideur se munir, 
Quels inconvénients auraient pu s'en ensuivre l 

CLÉANTHIS. 

Je me moque des médecins, 

Avec leurs raisonnements fades : 

Qu'ils règlent ceux qui sont malades. 
Sans vouloir gouverner les gens gui sont bien sains. 

Ils se mêlent de trop d'affaires. 
De prétendre tenir nos chastes feux gênés j 

Et sur les jours caniculaires 
Ils nous donnent encore, avec leurs lois sévères, 

De cent sots contes par le nez. 

SOSIE. 

Tout doux. 

CLÉANTHIS. 

Non, je soutiens que cela conclut mal; 
Ces raisons sont raisons d'extravagantes têtes. 
Il n'est ni vin ni temps qui puisse être fatal 



ACTE II, SCENE IV. H7 

A remplir le devoir de Tamour conjugal; 
Et les médecins sont des bêtes. 

SOSIE. 

Contre eux, je t'en supplie, apaise ton courroux; 
Ce sont dhonnètes gens, quoi que le monde en dise. 

CLÉANTHIS. 

Tu n'es pas où tu crois; en vain tu files doux : 
Ton excuse n'est point une excuse de mise; 
Et je me veux venger tôt ou tard, entre nous, 
De l'air dont chaque jour je vois qu'on me méprise. 
Des discours de tantôt je garde tous les coups. 
Et tâcherai d'user, lâche et perfide époux, 
De cette liberté que ton cœur m'a permise. 

SOSIE. 

Quoi? 

CLÉAXTHIS. 

Tu m'as dit tantôt que tu consentais fort, 
Lâche, que j'en aimasse un autre. 

SOSIE. 

Ah! pour cet article, j'ai tort. 
Je m'en dédis, il y va trop du nôtre. 
Garde-toi bien de suivre ce transport. 

CLÉANTHIS. 

Si je puis une fois pourtant 

Sur mon esprit gagner la chose... 

SOSIE. 

Fais à ce discours quelque pause. 
Amphitryon revient, qui me parait content. 

SCÈNE IV 

JUPITER, CLÉANTHIS, SOSIE. 

JUPITER, à part. 

Je viens prendre le temps de rapaiser AIcmène, 
De bannir les chagrins que son cœur veut garder. 
Et donner à mes feux, dans ce soin qui m'amène, 
Le doux plaisir de se raccommoder. 
(à Cléanthis.) 

Alcmène est là-haut, n'est-ce pas? 

CLÉANTHIS. 

Oui, pleine d'une inquiétude 
Qui cherche de la solitude. 
Et qui m'a défendu d'accompagner ses pas. 

7. 



1 

i 

\ 

\\S AMPHITRYON. ! 

JUPITHR. ; 

Quelque défense qu'elle ait faite, ' 

Elle ne sera pas pour moi. \ 

SCÈNE V j 

CLÉANTHIS, SOSIE. 1 

CLÉANTHIS. j 

Son chagrin, à ce que je voi, ; 

A fait une prompte retraite. \ 

SOSIE. 5 

Que dis-tu, Cléanthis, de ce joyeux maintien, 
Après son fracas effroyable? 

CLÉANTHIS. 

Que, si toutes nous faisions bien. 
Nous donnerions tous les hommes au diable. 
Et que le meilleur n'en vaut rien. 

SOSIÏÏ, 

Cela se dit dans le courroux; 
Mais aux hommes pan trop vous êtes accrochées; 
Et vous seriez, ma foi, toutes bien empêchées, 

Si le diable les prenait tous. 

CLÉANTHIS. 



Vraiment. 



SOSIE. I 

Les voici. Taisons-nous. | 



SCÈNE VI 

JUPITER, ALCMÉNE, CLÉANTHIS, SOSIE. 

JUPITER. 

Voulez-vous me désespérer? 
Hélas ! arrêtez, belle Alcmène. 

ALGMÈNE. 

Non, avec l'auteur de ma peine 
Je ne puis du tout demeurer. 

JUPITER. 

De grâce!... 

ALCMÈNE. 

Laissez^moi. 

JUPITER. 

Quoi!... 

ALCMÈNE. 

Laissez-moi, vous dis^je. 



ACTE II, SCENE VI. llSf 

JUPITER, bas, à part. 
Sespleurs touchent mon àme, et sa douleur m'afflige. 

[haut.) 
.Souffrez que mon cœur... 

ALCMÈNE. 

Non, ne suivez point mespasw 

JUPITER. 

•Où voulea-VQiis aller? 

ALCMÈNE. 

Où VOUS ne serez pas. 

JUPITER. 

Ce vous est une attente vaine. 
Je tiens à vos beautés par un nœud trop serré, 
Pour pouvoir un moment en être séparé. 

Je vous suivrai partout, Alcmène. 

ALCMÈNE. 

Et moi, partout je vous fuirai. 

JUPITER. 

Je suis donc bien épouvantable ! 

ALCMÈNE. 

Plus qu'on ne peut dire, à mes yeux. 
Oui, je vous vois comme un monstre effroyablej 

Un monstre cruel, furieux. 

Et dont l'approche est redoutable; 

Comme un monstre à fuir en tous lieux 
Moncœur souffre, àvousvoir, une peine incroyable: 

C'est un supplice qui m'accable ; 

Et je ne vois rien sous les cieux 

D'affreux, d'horrible, d'odieux, 
Qui ne me fût plus que vous supportable. 

JUPITER. 

En voilà bien, hélas î que votre bouch« dit. 

ALCMÈNE. 

J'en ai dans le cœur davantage; 
Et, pour l'exprimer tout, ce cœur a du dépit 
De ne point trouver de langage. 

JUPITER. 

Hé ! que vous a donc fait ma flamme, 
Pour me pouvoir, Alcmène, en monstre regarder ? 

ALCMÈNE. 

Ah! juste ciel! cela peut-il se demander? 
Et n'est-ce pas pour mettre à bout une âme? 

JUPITER. 

AJi! d'un esprit plus adouci... 



120 AMPHITRYON. 

ALCMÈNE. 

Non, je ne veux du tout vous voir, ni vous entendre. 

JUPITER. 

Avez-vous bien le cœur de me traiter ainsi ? 

Est-ce là cet amour si tendre 
Qui devait tant durer quand je vins hier ici? 

ALCMÈNE. 

Non, non, ce ne l'est pas, et vos lâches injures 

En ont autrement ordonné. 
Il n'est plus, cet amour tendre et passionné ; 
Vous l'avez dans mon cœur, par cent vives blessures. 
Cruellement assassiné : 

C'est en sa place un courroux inflexible, 
Un vif ressentiment, un dépit invincible, 
Un désespoir d'un cœur justement animé. 
Qui prétend vous haïr, pour cet affront sensible, 
Autant qu'il est d'accord de vous avoir aimé; 

Et c'est haïr autant qu'il est possible. 

JUPITER. 

Hélas ! que votre amour n'avait guère de force, 
Si de si peu de chose on le peut voir mourir ! 
Ce qui n'était que jeu doit-il faire un divorce? 
Et d'ujne raillerie a-t-on lieu de s'aigrir? 

ALCMÈNE. 

Ah! c'est cela dont je suis offensée, 
Et que ne peut pardonner mon courroux : 
Des véritables traits d'un mouvement jaloux 
Je me trouverais moins blessée. 
La jalousie a des impressions 
Dont bien souvent la force nous entraîne ; 
Et l'âme la plus sage, en ces occasions. 
Sans doute avec assez de peine 
Répond de ses émotions. 
L'emportement d'un cœur qui peut s'être abusé 
A de quoi ramener une âme qu'il offense; 

Et, dans l'amour qui lui donne naissance. 
Il trouve au moins, malgré toute sa violence, 

Des raisons pour être excusé. 
De semblables transports contre un ressentiment 
Pour défense toujours ont ce qui les fait naître; 
Et l'on donne grâce aisément 
A ce dont on n'est pas le maître. 
Mais que, de gaieté de cœur, 
On passe aux mouvements d'une fureur extrême ; 
Que sans cause l'on vienne, avec tant de rigueur, 



ACTE II, SCENE VI. 121 

Blesser la tendresse et l'honneur 
D'un cœur qui chèrement nous aime ; 
Ah! c'est un coup trop cruel en lui-même, 
Et que jamais n'oublira ma douleur. 

JUPITER. 

Oui, vous avez raison, Alcmène; il se faut rendre. 
Cette action, sans doute, est un crime odieux; 

Je ne prétends plus le défendre : 
Mais souffrez que mon cœur s'en défende à vos yeux. 

Et donne au vôtre à qui se prendre 

De ce transport injurieux. 
A vous en faire un aveu véritable, 
L'époux, Alcmène, a commis tout le mal; 
C'est l'époux qu'il vous faut regarder en coupable-. 
L'amant n'a point de part à ce transport brutal, 
Et de vous offenser son cœur n'est point capable. 
Il a pour vous, ce cœur, pour jamais y penser, 

Trop de respect et de tendresse; 
Et si de faire rien à vous pouvoir blesser 

Il avait eu la coupable faiblesse, 
De cent coups à vos yeux il voudrait le percer. 
Mais l'époux est sorti de ce respect soumis 

Où pour vous on doit toujours être; 
A son dur procédé l'époux s'est fait connaître. 
Et par le droit d'hymen il s'est cru tout permis. 
Oui, c'est lui qui sans doute est criminel vers vous, 
Lui seul a maltraité votre aimable personne; 

Haïssez, détestez l'époux. 

J'y consens, et vous l'abandonne; 
Mais, Alcmène, sauvez l'amant de ce courroux 

Qu'une telle offense vous donne; 

N'en jetez pas sur lui l'effet. 

Démêlez-le un peu du coupable; 

Et, pour être enfin équitable, 
Ne le punissez point de ce qu'il n'a pas fait. 

ALCMÈNE. 

Ah! toutes ces subtilités ^ 
N'ont que des excuses frivoles. 
Et pour les esprits irrités 
Ce sont des contre-temps que de telles paroles. 
Ce détour ridicule est en vain pris par vous. 
Je ne distingue rien en celui qui m'offense. 
Tout y devient l'objet de mon courroux; 

Et, dans sa juste violence, 
Sont confondus et l'amant et l'époux. 



{"2^ AMPHITRYON. j 

Tous deux de itiëme sorte occupent ma pensée; 

Et des mêmes couleurs, par mon âme blessée, ' 

Tous deux: ils sont peints à mes yeux; \ 

Tous deux sont criminels, tous deux m'ont offensée, j 

Et tous deux me sont odieux. 

JUPITER. j 

Eh bien ! puisque vous le voulez, 

Il faut donc me charger du crime. 1 

Oui, vous aver raison lorsque vous m'immolez \ 

A vos ressentiments en coupable \"ietime, ] 

Un trop juste dépit contre moi vous anime; ; 

Et tout ce grand courroux qu'ici vous étalez | 

Ve me fait endurer qu'un tonrment légitime. . 

C'est avec droit que mon abord vous chasse, i 

Et que de me fuir en tous lieux j 

Votre colère me menace. ' 

Je dois vous être un objet odieux; j 

Vous devez me vouloir un mal prodigieux. ' 

Il n'est aucune horreur que mon forikit ne passe, ! 

D'avoir offensé vos beaux yeux; \ 

C'est un crime à blesser les hommes et les dieux; i 

Et je mérite enfin, pour punir cette audace, i 

Que contre moi votre haine ramasse ] 

Tous ses traits les plus furieux. ! 

Mais mon cœur vous demande grâce; | 

Pour vous la demander je me jette à genoux, I 

Et la demande au nom de la plus vive flamme, î 

Du plus tendre amour dont une âme i 

Puisse jamais brûler pour vous. 

Si votre cœur, charmante Alemène, ' 

Me refuse la grâce où j'ose recourir, j 

Il faut qu'une atteinte soudaine ; 

M'arrache, en me faisant mourir, j 

Aux dures rigueurs d'une peine j 

Que je ne saurais plus souffrir. j 

Oui, cet état me désespère. ! 

Alemène, ne présumez pas i 

Qu'aimant, comme je fais, vos célestes appas^ ■ 

Je puisse vivre un jour avec votre colère. j 

Déjà de ces moments la barbare longueur , 

Fait, sous des atteintes mortelles, ; 

Succomber tout mon triste cœur: i 

Et de mille vautours les blessures cruelles ] 

N'ont rien de comparable à ma vive douleur. l 

Alemène, vous n'avez qu'à me le déclarer ; j 

I 



ACTE II, SCENE VI. 123 

S'il n'est point de pardon que je doive espérer, 
Cette épée aussitôt, par un coup favorable, 
Va percer à vos yeux le cœur d''un misérable; 
Ce cœur, ce traître cœur trop digne d'expirer, 
Puisqu'il a pu fâcher un objet adorable : 
Heureux, en descendant au ténébreux séjour, 
Si de votre courroux mon trépas vous ramène, 
Et ne laisse en votre âme, après ce triste jour. 

Aucune impression de haine 

Au souvenir de mon amour! 
C'est tout ce que j'attends pour favenr souveraine. 

ALCMÈNE. 

Ah! trop cruel époux! 

JUPITER. 

Dites, parlez, Alcmène. 

ALCMÈNE. 

Faut-il encor pour vous conserver des bontés. 
Et vous voir m outrager par tant d'indignités ! 

JUPITER. 

Quelque ressentiment qu'un outrage nous cause. 
Tient-il contre un remords d'un cœur bien enflammé? 

ALCMÈNE. 

Un cœur bien plein de flamme à mille morts s'expose, 
Plutôt que de vouloir fâcher l'objet aimé. 

JUPITER. 

Plus on aime quelqa'un, moins on trouve de peine... 

ALCMÈNE. 

Non, ne m'en parlez point, vous méritez ma haine. 

JUPITER. 

Vous me haïssez donc? 

ALCMÈNE". 

J'y fais tout mon effort. 
Et j'ai dépit de voir que \oute votre offense 
Ne puisse de mon cœur jusqu'à cette vengeance 
Faire encore aller le transport. 

JUPITER, 

Mais pourquoi cette violence. 
Puisque, pour vous venger, je vous offre ma mort? 
Prononcez-en l'arrêt, et j'obéis sur l'heure. 

ALCMÈNE. 

Qui ne saurait haïr peut-il vouloir qu'on meure? 

JUPITER. 

Et moi, je ne puis vivre, à moins que vous quittiez 

Cette colère qui m'accable, 
Et que vous m'accordiez le pardon favorable 



124 AMPHITRYON. 

Que je vous demande à vos pieds. 

[Sosie et Cléauthis se meitent aussi à genoux.) \ 

Résolvez ici l'un des deux, ; 

Ou de punif, ou bien d'absoudre. \ 

ALCMÈNK. ! 

Hélas! ce que je puis résoudre I 

Paraît bien plus que je ne ^eux. j 

Pour vouloir soutenir le courroux qu'on me donne, ■ 

Mon cœur a trop su me trahir : | 

Dire qu'on ne saurait haïr, : 

N'est-ce pas dire qu'on pardonne? ' 

JUPITER. \ 

Ah ! belle Alcmène, il faut que, comblé d'allégresse... 

ALCMÈNE. j 

Laissez; je me veux mal de mon trop de faiblesse. j 

JUPITER. j 

Va, Sosie, et depéche-toi, 1 

Voir, dans lesdouxtransportsdontmonâmeestchar- ' 

Ce que tu trouveras d'officiers de l'armée : [mée, j 

Et les invite à dîner avec moi. ' 

{bas^ à part.) j 

Tandis que d'ici je le chasse, j 

Mercure y remplira sa place. ] 

SCÈNE VII I 

CLÉANTHIS, SOSIE. j 

SOSIE. J 

Eh bien! tu vois, Cléanthis, ce ménage. j 

Veux-tu qu'à leur exemple ici ! 

Nous fassions entre nous un peu de paix aussi, ] 

Quelque petit rapatriage? \ 

CLÉANTHIS. • ' 

C'est pour ton nez, vraiment! cela se fait ainsi. 1 

SOSIE. I 

Quoi ! tu ne veux pas? \ 

CLÉANTHIS. \ 

Non. 1 

SOSIE. 

Il ne m'importe guère. 
Tant pis pour toi. 

CLÉANTHIS. i 

La, la, revien, \ 

SOSIE.' : 
Non, morbleu! je n'en ferai rien. 



ACTE III, SCÈNE I. i25 

Et je veux être, à mon tour, en colère, 

CLÉANTHIS. 

Va. va, traître, laisse-moi faire; 
On se lasse parfois d'être femme de bien. 



ACTE TROISIÈME 

SCÈNE I 

AMPHITRYON. 

Oui, sans doute, le sort tout exprès me le cache; 
Et des tours que je fais, à la fin, je suis las. 
Il n'est point de destin plus crueJ que je sache. 
Je ne saurais trouver, portant partout mes pas, 

Celui qu'à chercher je m'attache. 
Et je trouve tous ceux que je ne cherche pas. 
Mille fâcheux cruels qui ne pensent pas l'être, 
De nos faits avec moi, sans beaucoup me connaître, 
Viennent se réjouir pour me faire enrager. 
Dans l'embarras cruel du souci qui me blesse. 
De leurs embrassements et de leur allégresse 
Sur mon inquiétude ils viennent tous charger. 

En vain à passer je m'apprête. 

Pour fuir leurs persécutions. 
Leur tuante amitié de tous côtés m'arrête; 
Et, tandis qu'à l'ardeur de leurs expressions 

Je réponds d'un geste de tête. 
Je leur donne tout bas cent malédictions. 
Ah! qu'on est peu flatté de louange, d'honneur, 
Et de tout ce que donne une grande victoire, 
Lorsque dans l'àme on souffre une vive douleur! 
Et que l'on donnerait volontiers cette gloire 

Pour avoir le repos du cœur! 

Ma jalousie, à tout propos. 

Me promène sur ma disgrâce; 

Et plus mon esprit y repasse. 
Moins j'en puis débrouiller le funeste chaos. 
Le vol des diamants n'est pas ce qui m'étonne; 
On lève les cachets qu'on ne l'aperçoit pas; [sonne 
Mais le don qu'on veut qu'hier j'en vins faire en per- 



126 AMPHITRYON. 

Est ce qui fait ici m^n cpuel embarras. 

La nature parfois produit des ressemblances 

Dont quelques im-postetirs ont pris droit d'abuser; 

Mais il est hor& de sens q^e, sous ces apparences, 

Un homme pour époux se puisse supposer; 

Et dans tous ces rapports sont mille différences 



Dont se peut une femme aisément aviser. 

Des charmes de la Thessalie 
On vante dft tsous temps les merveilleux effets; 
Mais les contes fameux qui partout en sont faits 
Dans mon esprit toujours ont passé pour folie; 
Et ce serait du sort une étrange rigueur, 

Qu'au sortir d'une ample victoire, 

Je fusse contraint de les croire 

Aux dépens de mon propre honneur. 
Je veux la retâter sur ce fâcheux mystère,, 
Et voir si ce n'est point une vaine chimère ^ 
Qui sur ses sens troublés ait su prendre crédit. 

Ah.! fasse le ciiel équitable 

Que ce penser soit véritable, 
Et que, pour mon bonheur, elle ait perdu l'esprit! 

SCÈNE II 

MERCURE, AMPHITRYON. 

MERCURE, *ar le balcon de ki maison d^ Amphitryon^ 
sems' être vu ni entendu d' Amphitryon. 
Comme l'amour ici ne m'offre aucun plaisir. 
Je m'en veux faire a;u moins qui soient d'auitrena- 
Et je vais égayer mon sérieux loisir [tare;: 

A mettre Amphitryon hors de toute mesiwe. 
Cela n'est pas d'un dieu bien plein de charité; 
Mais aussi n'est-ce pas ce dont je m'inquiète; 

Et je me sens, par ma pla;niète,. 

A lia malice un peu porté. 

AMPHITRYON. 

D'oii vieTitdancqiu'àcetteheure on ferme cette poirtet 

MERCURE. 

Holà! tout doucement. Qui frappe? 

AMPHITRYOlTiP, smu voir Mercure, 
Moi. 

MERCURE. , 

Qui, moi? 
AMPHITRYON, apercevant Mercure qu'il prend pour Sosie, 
Akl ouvre,. 



127 

MERCURE. 

Comment, ouvre! Et qui donc es-tu, toi 
Qui fais tant de vacarme et parles de la sorte ? 

AMPHITRYON. 

Quoi! tu ne me connais pas? 

MERCURE. 

Non, 
Et n'en ai pas la moindre envie. 

AMPHITRYON, à part. 

Tout le monde perd-il aujourd'hui la raison? 
Est-ce un mal répandu? Sosie! holà, Sosie! 

MERCURE. 

Eh bien. Sosie ! oui, c'est mon nom : 
As-tu peur que je ne l'oublie? 

AMPHITRYON. 

Me vois-tu bien? 

MERCURE. 

Fort bien. Qui peut pousser ton bras 
A faire une rumeur si grande? 
Et que demandes-tu là-bas? 

AMPHITRYON. 

Moi, pendard î ce que je demande? 

MERCURE. 

Que ne demandes-tu donc pas? 
Parle, si tu veux qu'on t'entende. 

AMPHITRYON. 

Attends, traître ! avec un bâton 
Je vais là-haut me faire entendre. 
Et de bonne façon t' apprendre 
A m'oser parler sur ce ton. 

MERCURE. 

Tout beau! Si pour heurter tu fais la moindre in- 
Je t'enverrai d'ici des messagers fâcheux, [stance, 

AMPHITRYON. 

ciel ! vit-on jamais une telle insolence? 

La peut-on concevoir d'un serviteur, d'un gueux? 

MERCURE. 

Eh bien! qu'est-ce? M'as-tu tout parcouru par ordre? 
M'as-tu de tes gros yeux assez considéré? 
Comme il les écarquille, et paraît effaré! 

Si des regards on pouvait mordre, 

Il m'aurait déjà déchiré. 

AMPHITRYON. 

Moi-même je frémis de ce que tu t'apprêtes 
Avec ces impudents propos. 



\n AMPHITRYON. 

Que tu grossis pour toi d'effroyables tempêtes! 
Quels orages de coups vont fondre sur ton dos. 

MERCURE. 

L'ami, si de ces lieux tu ne veux disparaître, 
Tu pourras y gagner quelque contusion. 

AMPHITRYON. 

Ahî tu sauras, maraud, à ta confusion, 

Ce que c'est qu'un valet qui s'attaque à son maître. 

MERCURE. 

Toi, mon maître ! 

AMPHITRYON. 

Oui, coquin ! m'oses-tu méconnaître? 

MERCURE. 

Je n'en reconnais point d'autre qu^\mphitryon. 

AMPHITRYON. 

Et cet Amphitryon, qui, hors moi, le peut être? 

MERCURE. 

Amphitryon! 

AMPHITRYON. 

Sans doute. 

MERCURE. 

Ah! quelle vision! 
Dis-nous un peu, quel est le cabaret honnête 
Oii tu t'es coiffé le cerveau? 

AMPHITRYON. 

Comment! encore? 

MERCURE. 

Était-ce un vin à faire fête? 

AMPHITRYON. 

Ciel! 

MERCURE. 

Était-il vieux, ou nouveau? 

AMPHITRYON. 

Que de coups! 

MERCURE. 

Le nouveau donne fort dans la tête, 
Quand on le veut boire sans eau. 

AMPHITRYON. 

A-h ! je t'arracherai cette langue, sans doute. 

MKRCURE. 

Passe, mon cher ami, crois-moi ; 

Que quelqu'un ici ne t'écoute. 
Je respecte le vin. Va-t'en, retire-toi, 
Et laisse Amphitryon dans les plaisirs qu'il goûte. 



ACTE m, SCÈNE IV. 429 

AMPHITRYON. 

Comment! Amphitryon est là dedans? 

MERCURE. 

Fort bien; 
Qui couvert des lauriers d'une victoire pleine, 

Est auprès de la belle Alcmène 
A jouir des douceurs d'un aimable entretien. 
Après le démêlé d'un amoureux caprice, 
Ils goûtent le plaisir de s'être rajustés. 
Garde-toi de troubler leurs douces privautés, 

Si tu ne veux qu'il ne punisse 

L'excès de tes témérités. 

SCÈNE III 

AMPHITRYON. 

Ah! quel étrange coup m'a-t-il porté dans l'âme! 

En quel trouble cruel jelte-t-il mon esprit! 

Et SI les choses sont comme le traître dit, 

Où vois-je ici réduits mon honneur et ma flamme! 

A quel parti me doit résoudre ma raison? 

Ai-je l'éclat ou le secret à prendre? 
Et dois-je, en mon courroux, renfermer ou répandre 

Le déshonneur de ma maison? 
Ah! faut-il consulter dans un affront si rude? 
Je n'ai rien à prétendre et rien à ménager; 

Et toute mon inquiétude 

Ne doit aller qu'à me venger. 

SCÈNE IV 

AMPHITRYON, SOSIE; NALCRATÈS et POLIDAS, 

dans le Joncl du théâtre. 

SOSIE, à Amphitrijon. 

Monsieur, avec mes soins, tout ce que j'ai pu faire. 
C'est de vous amener ces messieurs que voici. 

AMPHITRYON. 

Ah! vous voilà! 

SOSIE. 

Monsieur. 

AMPHITRYON. 

Insolent! téméraire! 

SOSIE. 

<)uoiT 



130 AMPHITRYON. 

AMPHITRYON. 

Je vous apprendrai de me -traiter ainsi. 

SOSIE. 

Qu'est-ce donc? qu'avez-vous? 

AMPHITRYOJî^ mettant l'épée à la main. 

Ce que j'ai, misérable! 
SOSIE, à Naucratès et à Potidas, 
Holà, messieurs! venez donc tôt. 

NAUCRATÈS, à Amphitryon. 

Ail! de grâce, arrêtez! 

SOSIE. 

De quoi suis-je coupable? 

AMPHITRYON. 

Tu me le demandes, maraud! 

yà Nnuci'atès.) 

Laissez-moi satisfaire un courroux légitime. 

SOSIE. 

Lorsque l'on pend quelqu'un, on lui dit pourquoi 
NAUCRATÈS, ù Ampliitrtfon. [c'est. 

Daignez nous dire aumoinsquel peut être soncrime. 

SOSIE. 

Messieurs, tenez bon, sil vous plaît. 

AMPHITRYON. 

Comment! il vient d'avoir l'audace 
De me fermer la porte au nez, 
Et de joindre en cor la menace 
A mille propos effrénés ! 
[voulant le frapper.) 
Ah! coquin! 

SOSIE, tombant à genoux. 
Je suis mort. 

NAUCRATÈS, à Amphitryon. 

Calmez cette colère. 

SOSIE. 

Messieurs! 

POLIDAS, à Sosie. 

Qu'est-ce? 

SOSIE. 

M'a-t-il frappé? 

AMPHITRYON. 

Non, il faut qu'il ait le salaire 
Des mots où tout à l'heure il s'est émancipé. 

SOSIE. 

Comment cela se peut-il faire, 
Si j'étais par votre ordre autre part occupé? 




ACTE 111, SCENE Y. d31 

Ces messieurs sont ici pour rendre témoignage 
Qu'à dîner avec vous je les viens d'inviter. 

NAUGRAÏÈS. 

11 est vrai qu'il nous vient de faire ce message, 
Et n'a point voulu nous quitter. 

AMPHITRYON. 

Qui t'a donné cet ordre; 

SOSIE. 

Vous. 

AMPHITRYON. 

m quand? 

SOSIE. 

Après votre paix faite, 
Au milieu des transports d'uue âme satisfaite 
D'avoir d'Alcmène apaisé le courroux. 

[Sosie se relève.) 
AMPHITRYON. 

ciel! chaque instant, chaque pas 
Ajoute quelque chose à mon cruel martyre 
Et, dans ce fatal embarras. 
Je ne sais -plus que croire ni que dire. 

NAUG RATÉS. 

Tout ce que de chez vous il vient de nous conter 

Surpasse si fort la nature, 
Qu'avant que de rien faire et de vous emporter. 
Vous devez éclaircir toute cette aventure. 

AMPHITRYON. 

Allons; vous y pourrez seconder mon effort; 
Et le ciel à propos ici vous a fait rendre. 
Voyons quelle fortune en ce jour peut m'attendre; 
débrouillons ce mystère, et sachons notre sort. 

Hélas! je brûle de l'apprendre., 

Et je le crains plus que la mort. 

[Amphitryon frappe à la porte de sa maison.) 

SCÈNE V 

JUPITER, AMPHITRYON, NAUCRATÉS, POLIDAS, 
SOSIE. 

JUPITER. 

Quel bruit à descendre m'oblige? 
Et qui frappe en maître où je suis? 

AMPHITRYON. 

Que voîs-je? justes dieux! 



132 AMPHITRYON. 

NAUCKAÏÈS. 

Ciel! quel est ce prodige? 
Quoil deux Amphitryons ici nous sont produits! 

AMPHITRYON, ù part. 

Mon âme demeure transie ! 
Hélas! je n'en puis plus, l'aventure est à bout^ 
Ma destinée est éclaircie. 
Et ce que je vois me dit tout. 

NAUCRATÈS. 

Plus mes regards sur eux s'attachent fortement, 
Plusje trouve qu'en tout l'un à l'autre est semblable. 

SOSIE, passant du côté de Jupiter. 

Messieurs, \'oici le véritable ; 
L'autre est un imposteur digne de châtiment. 

POLIDAS. 

Certes, ce rapport admirable 
Suspend ici mon jugement. 

AMPHITRYON. 

C'est trop être éludés par un fourbe exécrable; 
11 faut avec ce fer rompre l'enchantement. 
NAUCRATÈS, û Amphitryon, qui a mis l'épée 
à la main. 
Arrêtez ! 

AMPHITRYON. 

Laissez-moi ! 

NAUCRATÈS. 

Dieu! que \ou1cz-yous faire? 

AMPHITRYON. 

Punir d'un imposteur les lâches trahisons. 

JUPITER. 

Tout beau ! l'emportement est fort peu nécessaire; 
Et lorsque de la sorte on se met en colère. 
On fait croire qu'on a de mauvaises raisons. 

SOSIE. 

Oui ; c'est un enchanteur qui porte un caractère 
Pour ressembler aux maîtres des maisons. 

AMPHITRYON, à Sosie, 

Je te ferai, pour ton partage. 
Sentir par mille coups ces propos outrageants. 

SOSIE. 

Mon maître est homme de courage, 
Et ne souffrira point que l'on batte ses gens. 

AMPHITRYON. 

Laissez-moim'assouvirdansmon courroux extrême, 
Et laver mon affront au sang d'un scélérat. 



ACTE m, SCENE V. 133 

NAUCRATÈS, arrêtant Amphitryon . 

Nous ne souffrirons point cet étrange combat 
D'Amphitryon contre lui-même. 

AMPHITRYON. 

Quoi! mon honneur de vous reçoit ce traitement! 
Et mes amis d'un fourbe embrassent la défense! 
Loin d'être les premiers à prendre ma vengeance, 
Eux-mêmes font obstacle à mon ressentiment ! 

NAUCRATÈS. 

Que voulez-vous qu'à cette vue 

Fassent nos résolutions, 

Lorsque par deux Amphitryons 
Toute notre chaleur demeure suspendue? 
A vous faire éclater notre zèle aujourd'hui. 
Nous craignons de faillir et de vous méconnaître. 
Nous voyons bien en vous Amphitryon paraître, ' 
Du salut des Thébains le glorieux appui; 
Mais nous le voyons tous aussi paraître en lui, 
Et ne saurions juger dans lequel il peut être. 

Notre parti n'est point douteux, 
Et l'imposteur par nous doit mordre la poussière; 
Mais ce parfait rapport le cache entre vous deux; 

Et c est un coup trop hasardeux 

Pour l'entreprendre sans lumière. 

Avec douceur laissez-nous voir 
De quel côté peut être l'imposture ; 
Et dès que nous aurons démêlé l'aventure. 
Il ne nous faudra point dire notre devoir. 

JUPITER. 

Oui, vous avez raison, et cette ressemblance 
A douter de tous deux vous peut autoriser. 
Je ne m'offense point de vous voir en balance; 
Je suis plus raisonnable, et sais vous excuser. 
L'œil ne peut entre nous faire de différence, 
Et je vois qu'aisément on s'y peut abuser. 
Vous ne me voyez point témoigner de colère. 

Point mettre l'épée à la main ; 
C'est un mauvais moyen d'éclaircir ce mystère, 
Et j'en puis trouver un plus doux et plus certain. 

L'un de nous est Amphitryon; 
Et tous deux à vos yeux nous le pouvons paraître. 
C'est à moi de finir cette confusion; 
Et je prétends me faire à tous si bien connaître, 
Qu'aux pressantes clartés de ce que je puis être 
Lui-même soit d'accord du sang qui m'a fait naître, 
II. 8 



134 AMPHITRYON. 

Et n'ait plus de rien dire aucune occasion. 
C'est aux yeux des Thébains que je veux avec vous 
De la vérité pure ouvrir laconuaissance; 
Et la chose sans doute est assez d'importance 

Pour affecter la circonstauce 

De l'éciairciraux yeux de tous. 
AIcmène attend de moi ce public témoignage : 
Sa vertu, que l'éclat de ce désordre outrage, 
Veut qu'on la justifie, et j'en vais prendre soiu. 
C'est à quoi mon amour envers elle m'engage; 
Et des plus nobles chefs je lais un assemblage 
Pour l'éclaircissement dont sa gloire a besoin. 
Attendant avec vous ces témoins souhaités, 

Ayez, je vous prie agréable 

De venir honorer la table 

Où vous a Sosie invités. 

SOSIE. 

Je ne me trompais pas, messieurs, ce mot termine 
Toute l'irrésolution; 
Le véritable Amphitryon 
Est l'Ampliitryon où l'on dîne. 

AMPHITRYON. 

ciel! puis-jeplus bas me voir humilié? 
Quoi! faut-il que j'entende ici, pour mon martyre, 
tout ce que l'imposteur à mes yeux vient de dire. 
Et que, dans la fureur que ce discours m'inspire, 
On me tienne le bras lié! 

NAUCRATKS, à Amphitryon. 
Vous vousplaignez àtort. Permettez-nous d'attendre 
L'éclaircissement qui doit rendre 
Les ressentiments de saison. 
Jte ne sais pas s'il impose ; 
Mais il parle sur la chose 
Comme s'il avait raison. 

AMPHITRYON. 

Allez, faibles amis, et flattez l'imposture : 
Thèbes en a pour moi de tout autres que vous; 
El je vais en trouver qui, partageant l'injure, 
Sauront prêter la main à mon juste courroux. 

JUPITER. 

Eh bien ! je les attends, et saurai décider 
Le différend en leur présence. 

AMPHITRYON. 

Fourbe, tu crois par là peut-être t'évader; 

Mais rien ne te saurait sauver de ma vengeance. 



ACTE III, SCENE VII. *35 

JUPITER. 

A ces injurieux propos 
Je nedaig-ne à présent répondre; 
El tantôt je saurai confondre 
Cette fureur avec deux mots. 

AMPHITRYON. 

Le ciel môme, le ciel ne t'y saurait soustraire; 
Et jusques aux enfers j'irai suivre tes pas. 

JUPITER. 

11 ne sera pas nécessaire; 
Et l'on verra tantôt que je ne fuirai pas. 

AMPHITRYON, à part. 

Allons, courons, avant que d'avec eux il sorte, 
Assembler des amis qui suivent mon courroux; 

Et chez moi venons à main-forte 

Pour le percer de mille coups. 

SCÈNE VI 

JUPITER, NAUCRATÈS, POLIDAS, SOSIE. 

JUPITER. 

Point de façon, je vous conjure; 
Entrons vite dans la maison. 

NAUCRATÈS. 

Certes, toute cette aventure 
Confond le sens et la raison. 

SOSIE. 

Faites trêve, messieurs, à toutes vos surprises ; 
Et, pleins de joie, allez tabler jusqu'à demain. 

[seul.) 

Queje vais m'en donner et me mettre en beau train 
De raconter nos vaillantise»! . 
Je brûle d'en venir aux prises; 
Et jamais je n'eus tant, de faim. 

SCÈNE VII 

MSRCLRE, SOSIE. 

MERCURE. 

Arrête. Quoi! tu viens ici mettre ton nez, 
Impudent fleureur de cuisine' 

SOSIE. 

Ah î de grâce, tout doux ! 

MERCURE. 

Ah! vous y retournez! 



^ 



i36 AMPHITRYON. 

Je VOUS ajusterai l'échiné. 

SOSIE. 

Hélas! brave et généreux moi, 
Modère-toi, je t'en supplie. 
Sosie, épargne un peu Sosie, 
Et ne te plais point tant à frapper dessus toi. 

MlîRCURE. 

Qui de t'appeler de ce nom 

A pu te donner la licence? 
i\e t'en ai-je pas l'ait une expresse défense. 
Sous peine d'essuyer mille coups de bâton? 

SOSIE. 

C'est un nom que tous deux nous pouvons à la fois 

Posséder sous un même maître. 
Pour Sosie en tous lieux on sait me reconnaître; 

Je souffre bien que tu le sois, 

Soufïre aussi que je le puisse être. 

Laissons aux deux Amphitryons 

Faire éclater des jalousies; 

Et, parmi leurs contentions. 
Faisons en bonne paix vivre les deux Sosies. 

MERCURE. 

Non, c'est assez d'un seul; et je suis obstiné 
A ne point souffrir de partage. 

SOSIE. 

Du pas devant sur moi tu prendras l'avantage ; 
Je serai le cadet, et tu seras l'aîné. 

MERCURE. 

Non! un frère incommode, et n'est pas de mon goût, 
Et je veux être fils unique. 

SOSIE. 

cœur barbare et tyrannique ! 
Souffre qu'au moins je sois ton ombre. 

MERCURE. 

Point du tout. 

SOSIE. 

Que d'un peu de pitié ton âme s'humanise! 
En cette qualité souffre-moi près de toi : 
Je te serai partout une ombre si soumise, 
Que tu seras content de moi. 

MERCURE. 

Point de quartier; immuable est la Ici. 
Si d'entrer là dedans tu prends encor l'audace. 
Mille coups en seront le fruit. 



ACTE III, SCENE VII. 137 

SOSIE. 

"las.' à quelle étrange disgrâce. 
Pauvre Sosie, es-tu réduit! 

MERCURE. 

Quoi ! ta bouche se licencie 
k te donner encore un nom que je défends ! 

SOSIE. 

Non, ce n'est pas moi que j'entends; 
Et je parle d'un vieux Sosie 
Qui fut jadis de mes parents, 
Qu'avec très-grande barbarie, 
A l'heure du dîner, l'on chassa de céans. 

MERCURE. 

Prends garde de tomber dans cette frénésie, 
Si tu veux demeurer au nombre des vivants. 

SOSIE, à part. 

Que je te rosserais, si j'avais du courage. 
Double fils de putain, de trop d'orgueil enflé! 

MERCURE. 

Que dis-tu? 

SOSIE. 

Rien. 

MERCURE. 

Tu tiens, je crois, quelque langage. 

SOSIE. 

Demandez, je n'ai pas soufflé. 

MERCURE. 

Certain mot de fils de putain 
A pourtant frappé mon oreille, 
Il n'est rien de plus certain. 

SOSIE. 

C'est donc un perroquet que le beau temps réveille. 

MERCURE. 

Adieu. Lorsque le dos pourra te démanger, 

Voilà l'endroit où je demeure. 
SOSIE, seul. 

ciel ! que l'heure de manger, 
Pour être mis dehors, est une maudite heure! 
Allons, cédons au sort dans notre affliction, 
Suivons-en aujourd'hui l'aveugle fantaisie; 

Et par une juste union. 

Joignons le malheureux Sosie 

Au malheureux Amphitryon. 
Je l'aperçois venir en bonne compagnie. 



i38 AMPHITRYON^ 

SCÈNE VIII 

AMPHITRYON, ARGATIPHONTiDAS , PAUSÏCLÉS, 
SOSIE, dans un coin du théâtre, sans être aperçu. 

AMPHITRYON, â plusieurs autres officiers qui 
raccompagnent. 
Arrêtez là^ messieurs : suivez-nous d'un peu loin, 
Et n'avancez tous, je vous prie. 
Que quand il en sera besoia. 

PAUSICLÈS. 

Je compreads que ce coup doit fort toucher votre 

AMPHITRYON. [àmC. 

Ah ! de tous les côtés mortelle est ma doulear. 
Et je souffre pour ma flamme 
Autant que pour mon honneur. 

PAUSICLÈS. 

Si cette ressemblance est telle que l'on dit, 
AIcmène, sans être coupable... 

AMPHITRYON. 

Ah ! sur le fait dont il s'agit. 
L'erreur simple devient un crime véritable, 
Et, sans consentement,, l'innocence y périt. 
De semblables erreurs, quelque jour qu'on leur 

Touchent les endroits délicats; [donne. 

Et la raison bien souvent les pardonne. 
Que l'honneur et l'amour ne les pardonnent pas. 

ARGATIPHONTIDAS. 

Je n'embarrasse point là dedans ma pensée ; 

Mais je hais vos messieurs de leurs honteux délais ; 

Et c'est un procédé dont j'ai l'âme blessée. 

Et que les gens de cœur n'approuveront jamais. 

Quand quelqu'un nous emploie, on doit, tête bais- 
se jeter dans ses intérêts. [sée, 

Argatiphontidas ne va point aux accords. 

Écouter d'un ami raisonner L'adversaire, 

Pour des hommes d'honneur n'est point un coup à 

Il ne faut écouter que la vengeance alors, [faire; 
Le procès ne me saurait plaire ; 

Et l'on doit commencer toujours, dans ses trans- 
Par bailler, sans autre mystère, [ports. 

De l'épée au travers du corps. 
^ Oui, vous verrez, quoi qu'il avienne, 

Qu'Argatiphontidas marche droit sur ce point; 
Et de vous il faut que j 'obtienne 



ACTE III, SCENE IX. 139 

Que le pendard ne meure point 
D'une autre main que de la mienne. 

AMPHITRYON. 

Allons. 

SOSIE, à Amphitryon. 

Je viens, monsieur, subir à deux genoux, 
Le juste chcàtiment d'une audace maudite, 
'frappez, battez, chargez, accablez-moi de coups, 

Tuez-moi dans votre courroux, 

Vous ferez bien, je le mérite; 
Et je n'en dirai pas un seul mot. contre vous. 

AMPHITRYON. 

Lève-toi. Que fait-on? 

SOSIE. 

L'on m'a chassé tout net; 

Et croyant à manger m'aller comme eux ébattre. 
Je ne songeais pas qu'en elTet 
Je m'attendais là pour me battre. 

Oui, l'autre moi, valet de l'autre vous, a fait 
' Tout de nouveau le diable à quatre. 
La rigueur d'un pareil destin. 
Monsieur, aujourd'hui nous talonne; 
Et l'on me des-Sosie enfin 
Comme on vous des-Amphitryonne. 

AMPfflTRYON. 

Suis-moi. 

SOSIE. 

N'est-il pas mieux de voir s'il vient personne? 

SCÈNE IX 

CLÉANTHIS, AMPHITRYON, ARGATIPHONTIDAS, 
POLIDAS, NAUCRATÉS, PAUSICLES, SOSIE. 

CLÉANTHIS. 

ciel! 

AMPHITRYON. 

Qui t'épouvante ainsi? 
Quelle est la peur que je t'inspire? 

CLÉANTHIS 

Las ! vous êtes là-haut, et je vous vois ici ! 
NAUCRATÈS, à Amphitryon. 
Ne VOUS pressez point; le voici 
Pour donner devant tous les clartés qu'on désire. 
Et qui, si l'on peut croire à ce qu'il vient de dire, 
Sauront vous affranchir de trouble et de souci. 



140 AMPHITRYON. 

SCÈNE X 

MERCURE, AMPHITRYON, 

ARGATIPHONTIDAS, POLIDAS, NAUCRATÉS, 

PAUSICLÈS, CLÉANTHIS, SOSIE. 

MERCURE. 

Oui, VOUS l'allez voir tous; et sachez par avance 

Que c'est le grand maître des dieux ; 
Que, sous les traits chéris de cette ressemblance, 
Aicmène a fait du ciel descendre dans ces lieux. 

Et quant à moi, je suis Mercure, 
Qui, ne sachant que faire, ai rossé tant soit peu 

Celui dont j'ai pris la figure : 
Mais de s'en consoler il a maintenant lieu ; 

Et les coups de bâton d'un dieu 

Font honneur à qui les endure. 

SOSIE. 

Ma foi, monsieur le dieu, je suis votre valet : 
Je me serais passé de votre courtoisie. 

MERCURE. 

Je lui donne à présent congé d'(Hre Sosie. 
Je suis las de porter un visage si laid; 
Et je m'en vais au ciel avec de l'ambroisie 

M'en débarbouiller tout à fait. 

{Mercure s'envole au ciel.) 
SOSIE. 
Le ciel de m'approcher t'ôte à jamais l'envie! 
Ta fureur s'est par trop acharnée après moi^ 

Et je ne vis de ma vie 

Un dieu plus diable que toi. 

SCÈNE XI 

JUPITER, AMPHITRYON, 

NAUCRATÉS, ARGATIPHONTIDAS, POLIDAS, 

PAUSICLÈS, CLÉANTHIS, SOSIE. 

JUPITER, onnnncé par le bruit du tonnerre, armé 
de son foudre, dans un nuage, sur .son aigle. 
Regarde, Amphitryon, quel est ton imposteur; 
Et sous tes propres traits vois Jupiter paraître. 



ACTE III, SCENE XL 141 

A ces marques tu peux aisément ie connaître; 
Et c'est assez, je crois, pour remettre ton cœur 

Dans 1 état auquel il doit être, 
Et rétablir chez toi ia paix et la douceur. 
Mon nom, qu'incessamment toute la terre adore. 
Étouffe ici les bruits qui pouvaient éclater. 

Un partage avec Jupiter 

IS'a rien du tout qui déshonore; 
Et sans doute il ne peut être que glorieux 
De se voir le rival du souverain des dieux. 
Je n'y vois pour ta flamme aucun lieu de murmure, 

Et c'est moi, dans cette aventure. 
Qui, tout dieu que je suis, dois être le jaloux, 
Alcmène est toute à toi, quelque soin qu'on emploie, 
Et ce doit à tes feux être un objet bien doux 
De voir que, pour lui plaire, il n'est point d'autre 

Que de paraître son époux; [voie 

Que Jupiter, orné de sa gloire immortelle. 
Par lui-même n'a pu triompher de sa foi; 

Et que ce qu'il a reçu d'elle 
N'a, par son cœur ardent, été donné qu'à toi. 

SOSIE. 

Le seigneur Jupiter sait dorer la pilule. 

JUPITER. [ferls. 

Sors donc des noirs chagrins que ton cœur a soul- 
Et rends le calme entier à l'ardeur qui te brûle; 
Chez toi doit naître un fils qui, sous le nom d'Her- 
Remplira de ses faits tout le vaste univers, [cule. 
L'éclat d'une fortune en mille biens féconde 
Fera connaître à tous que je suis ton support; 

Et je mettrai tout le monde 

Au point d'envier ton sort. 

Tu peux hardiment te flatter 

De ces espérances données. • 

C'est un crime que d'en douter: 

Les paroles de Jupiter 

Sont des arrêts des destinées. 

( // se perd dans les nues. ) 
NAUCRATÈS. 

Certes, je suis ravi de ces marques brillantes... 

SOSIE. 

Messieurs, voulez-vous bien suivre mon sentiment? 
Ne vous embarquez nullement 
Dans ces douceurs congratulantes : 
C'est un mauvais embarquement; 



i'45 AMPHITRYON. 

Et d'une et d'autre part, pour un tel compliment^ 

Les phrases sont embarrassantes. 

Le granddieuJupi ter nous fait beaucoup d'honneur, 

Et sa bon té, sans doute, est pou r nous sans seconde; 

Il nous promet l'infaillible bonheur 

D'une fortune en mille biens féconde, [cœur. 

Et chez nous il doit naître un fils d'un très-grand 

Tout cela va le mieux du monde. 

Mais enfin, coupons aux discours, 
Et que chacun chez soi doucement se retire. 

Sur telles affaires toujours 

Le meilleur est de ne rien dire. 



FIN- AMPHITRYOX. 



L'AVARE 



COMEDIE EN CINQ ACTES 

REPRÉSENTÉE POUR LA PREMIÈRE FOIS, A PAi.iJÔ , 
LE 9 SEPTEMBRE 1668. 



PERSONNAGES. ACTEURS. 

HARPAGON, père de Cléante et d'Éiise, et 

amoureux de Mariane Molière. 

CLÉANTE, ûlsd'IIarpagon,amantdeMariane. La Gkange. 

ÉLISE, filled'Harpagon, amante de Valère... Mlle Molièrbu 

VALÈRE, fils d'Anselme et amant dÉlise... Du Caoïsï. 

MARIANE, amante de Cléante, et aimée d'Har- 
pagon Mlle De Brik. 

ANSELME, père de Valère et de Mariane 

FROSINE, femme d'intrigue Magd. Béjart. 

MAITRE SIMON, courtier 

MAITRE JACQUES, cuisinier et cocher d'Ilar. 

pagOD , Hubert. 

LA FLÈCHE, valet de Cléante Béjart cadet. 

DAME CLAUDE, servante d'Harpagon 

BRINDAVOINE, i , . ^,„ ^ ( 

LA MERLUCHE, } ^^^""'^ d Harpagon, j 

TIn Commissaire et son Clerc. 

La scène est à Paris, dans la maison d'Harpagon. 



ACTE PREMIER 



SCENE I 

VALÉRE, ÉLISE. 

VALÈRE. 

Hé quoi ! charmante Élise, vous devenez mélan- 
colique, après les obligeantes assurances que vous 
avez eu la bonté de me donner de votre foi! Je vous 
vois soupirer, hélas! au milieu de ma joie! Est-ce 
du regret, dites-moi, de m'avoir fait heureux? et 
vous repentez- vous de cet engagement où mes feux 
ant DU vous contraindre? 



144 L'AVARJ-:. 

ÉLISE. 

^'on, Valèrc, je ne puis pas me repentir de tout 
ce que je Aiis pour vous. Je m'y sens entraîner par 
une trop aouce puissance, et je n'ai pas même Ja 
force de souhaiter que les choses ne fussent pas. 
Mais, à Yous dire vrai, le succès me donne de l'in- 
quiétude ; et je crains fort de vous aimer un peu 
plus que je ne devrais. 

VALÈRE. 

Eh! que pouvez-vous craindre. Élise, dans l&s 
bontés que vous avez pour moi? 

ÉLISE. 

Hélas! cent choses à la fois : l'emportement d'un 
père, les reproches d'une famille, les censures du 
monde; mais plus que tout, Valère, le changement 
de votre cœur, et cette froideur crimi nelle dont ceux 
de votre sexe payent le plus souvent les témoignages 
trop ardents d'un innocent amour. 

VALÈRE. 

Ah! ne me faites pas ce tort, déjuger de moi par 
les autres! Soupçonnez-moi de tout. Élise, plutôt 
que de manquer a ce que je vous dois. Je vous aime 
trop pour cela; et mon amour pous vous durera 
autant que ma vie. 

ÉLISE. 

Ah! Valère, chacun tient les mêmes discours! 
Tous les hommes sont semblables par les paroles; 
et ce n'est que les actions qui les découvrent dif- 
férents. 

VALÈRE. 

Puisque les seules actions font connaître ce que 
nous sommes, attendez donc, au moins, à juger de 
mon cœur par elles, et ne me cherchez point des 
crimes dans les injustes craintes d'une fâcheuse 
prévoyance. Ne m'assassinez point, je vous prie, 
par les sensibles coups d'un soupçon outrageux; 
et donnez-moi le temps de vous convaincre, paF 
mille et mille preuves, de l'honnêteté de mes feux. 

ÉLISE. 

Hélas! qu'avec facilité on se laisse persuader par 
les personnes que l'on aime! Oui, Valère, je tiens 
votre cœur incapable de m'abuser. Je crois que vous 
m'aimez d'un véritable amour, et que vous me 
serez fidèle : je n'en veux point du tout douie.', et 



ACTE I, SCENE I. U5 

je retranche mon chagrin aux appréhensions du 
blâme qu'on pourra me donner. 

VALÈRE. 

Mais pourquoi cette inquiétude? 

ÉLISE. 

Je n'aurais rien à craindre, si tout le monde vous 
voyait des yeux dont je vous vois; et je trouve en 
votre personne de quoi avoir raison aux choses que 
je lais pour vous. Mon cœur, pour sa défense a tout 
votre mérite, appuyé du secours d'une reconnais- 
sance où le ciel m'engage envers vous. Je me re- 
présente, à toute heure, ce péril étonnant qui com- 
mença de nous offrir aux regards l'un de l'autre; 
cette générosité surprenante qui vous fit risque*» 
votre vie, pour dérober la mienne à la fureur des 
ondes; ces soins pleins de tendresse que vous me 
iïtes éclater après m'avoir tirée de l'eau, et les 
hommages assidus de cet ardent amour que ni les 
temps ni les difficultés n'ont rebuté, et qui, vous 
faisant négliger et parents et patrie, arrête vos pas 
en ces lieux, y tient en ma faveur votre fortune dé- 
guisée, et vous a réduit, pour me voir, à vous re- 
vêtir de l'emploi de domestique de mon père. Tout 
cela fait chez moi, sans doute, un merveilleux effet ; 
et c'en est assez, à mes yeux, pour me justifier l'en- 
gagement oii j'ai pu consentir; mais ce n'est pas 
assez peut-être pour le justifier aux autres, et je ne 
suis pas sûre qu'on entre dans mes sentiments. 

VALÈRE. 

De tout ce que vous avez dit, ce n'est que par 
mon seul amour que je prétends auprès de vous 
mériter quelque chose; et, quant aux scrupules que 
vous avez, votre père lui-même ne prend que trop 
de soin de vous justifier à tout le monde; et l'excès 
de son avarice,' et la manière austère dont il vit 
avec ses enfants, pourraient autoriser des choses 
plus étranges. Pardonnez-moi, charmante Élise, si 
j'en parle ainsi devant vous. Vous savez que, sur ce 
chapitre, on n'en peut pas dire de bien. Maisenfin, 
sije puis, comme je l'espère, retrouver mes parents, 
nous n'aurons pas beaucoup de peine à nous le 
rendre favorable. J'en attends des nouvelles avec 
impatience, et j'en irai chercher moi-même, si 
elles tardent à venir. 

II. 9 



146 L'AVARE. 

ÉLISE. 

Ah! Valère, ne bougez d'ici, je vous prie, et son- 
gez seulement à vous bien mettre dans l'esprit de 
mon père. 

VALÈRE. 

Vous voyez comme je m'y prends, et les adroites 
complaisances qu'il m'a fallu mettre en usage pour 
m'introduire à son service; sous quel masque de 
sympathie et de rapports de sentiments je me dé- 
guise pour lui plaire, et quel personnage je joue 
tous les jours avec lui, afin d'acquérir sa tendresse. 
J'y fais des progrès admirables; et j'éprouve que, 
pour gagner les hommes, il n'est point de meilleure 
voie que de se parer à leurs yeux de leurs inclina- 
tions, que de donner dans leurs maximes, encenser 
leurs défauts, et applaudir à ce qu'ils font. On n'a 
que faire d'avoir peur de trop charger la complai- 
sance, et la manière dont on les joue a beau être 
visible, les plus fins toujours sont de grandes dupes 
du côté de la flatterie; et il n'y a rien de si imper- 
tinent et de si ridicule qu'on ne fasse avaler, lors- 
qu'on l'assaisonne eu louanges. La sincérité souffre 
un peu au métier que je fais; mais, quand on a be- 
soin des hommes, il faut bien s'ajuster à eux; et 
puisqu'on ne saurait les gagner que par là, ce n'est 
pas la faute de ceux qui flattent, mais de ceux qui 
veulent être flattés. 

ÉLISE. 

Mais que ne tâchez-vous aussi à gagner l'appui 
de mon frère, en cas que la servante s'avisât de 
révéler notre secret? 

VALÈRE. 

On ne peut pas ménager l'un et l'autre; et l'es- 
prit du père et celui du fils sont des choses si oppo- 
sées, qu'il est difficile d'accommoder ces deux con- 
fidences ensemble. Mais vous, de votre part, agissez 
auprès de votre frère, et servez-vous de l'amitié qui 
est entre vous deux pour lejeter dans nos intérêts. 
H vient. Je me retire. Prenez ce temps pour lui par- 
ler, et ne lui découvrez de notre affaire que ce que 
vous jugerez à propos. 

ÉLISE. 

Je ne sais si j'aurai la force de lui faire cette 
confidence. 



ACTE I, SCENE II. 147 

SCÈNE II 

CLÉANTE, ÉLISE. 

CLÉANTE. 

Je suis bien aise de vous trouver seule, ma sœur; 
et je brûlais de vous parler, pour m'ouvrir à vous 
d'un secret. 

ÉLISE. 

Me voilà prête à vous ouïr, mon frère. Qu'avez- 
vous à me dire? 

CLÉANTE. 

Bien des choses, ma sœur, enveloppées dans un 
mot. J'aime. 

ÉLISE. 

Vous aimez? 

CLÉANTE. 

Oui, j'aime. Mais avant que d'aller plus loin, je 
sais que je dépends d'un père, et que le nom de fils 
me soumet à ses volontés ; que nous ne devons point 
engager notre foi sans le consentement de ceux 
dont nous tenons le jour; que le ciel les a faits les 
maîtres de nos vœux, et qu'il nous est enjoint de 
n'en disposer que par leur conduite; que, n'étant 
prévenus d'aucune folle ardeur, ils sont en état de 
se tromper bien moins que nous, et de voir beau- 
coup mieux ce qui nous est propre; qu'il en faut 
plutôt croire les lumières de leur prudence que l'a- 
veuglement de notre passion; et que l'emportement 
de la jeunesse nous entraîne le plus souvent dans 
des précipices fâcheux. Je vous dis tout cela , ma 
sœur, afin que vous ne vous donniez pas la peine de 
me le dire; car enfin mon amour ne veut rien écou- 
ter, et je vous prie de ne me point faire de remon- 
trances. 

ÉLISE. 

Vous ôtes-vous engagé, mon frère, avec celle que 
vous aimez? 

CLÉANTE. 

Non : mais j'y suis résolu, et je vous conjure, en- 
core une fois, de ne me point apporter des raisons 
pour m'en dissuader. 

ELISE. 

Suis-je, mon frère, une si étrange personne? 



i48 L'AVARE. ; 

CLÉANTE. 't 

Non, ma sœur; mais VOUS n'aimez pas; vousigno-1 
rez la douce violence qu'un tendre amour fait sur ■ 
nos cœurs; et j'appréhende votre sagesse. ] 

ÉLISE. 

Hélas! mon frère, ne parlons point de ma sn- ■ 
gesse; il n'est personne qui n'en manque, du moins ] 
une fois en sa vie; et si je vous ouvre mon cœur. [ 
peut-être s«rai-je à vos yeux bien moins sage qut i 
vous. • 

CLÉANTE. I 

Ah ! plût au ciel que votre àme, comme lamienne... i 

ÉLISE. ^ 

Finissons auparavant votre affaire, et me dites ■ 
qui est celle que vous aimez. , 

CLEANTE. I 

Une jeune personne qui loge depuis peu en ces \ 
quartiers, et qui semble être faite pour donner de • 
l'amour à tous ceux qui la voient. La nature, ma i 
sœur, n'a rien formé de plus aimable; et je me sen- : 
tis transporté dès le moment que je la vis. Elle se < 
nomme Mariane, etvitsousla conduite d'une bonne ! 
femme de mère qui est presque toujours malade, et j 
pour qui cette aimable lîlle a des sentiments d'ami- j 
tié qui ne sont pas imaginables. Elle la sert, la « 
plaint et la console avec une tendresse qui vous tou- i 
cherait l'àme. Elle se prend d'un air le plus char- j 
mant du monde aux choses qu'elle fait; et l'on voit i 
briller mille grâces en toutes ses actions, une dou- j 
ceur pleine d'attraits, une bonté toute engageante, j 
une honnêteté adorable, une... Ah! ma sœur, je ; 
voudrais que vous l'eussiez vue! ; 

ÉLISE. \ 

J'en vois beaucoup, mon frère, dans les choses j 
que vous me dites; et pour comprendre ce qu'elle j 
est, il me suffît que vous l'aimez. j 

CLÉANTE. '\ 

J'ai découvert sous main qu'elles ne sont pas fort j 

accommodées, et que leurdiscrèle conduite a de la j 

peine à étendre à tous leurs besoins le bien qu'elles i 

peuvent avoir. Figurez-vous, ma sœur, quelle joie ce î 

peut être que de relever la fortune d'une personne <i 

que l'on aime; que de donner adroitement quelques ij 
petits secours aux modest^ nécessités d'une ver- 
tueuse famillei et concevez^quel déplaisir ce m'est 



ACTE I, SCÈNE III. i49 

de voir que, par l'avarice d'un père, je sois dans 
{'impuissance de goûter cette joie, et de faire 
éclater à cette belle aucun témoignage de mon 
amour. 

ÉLISE. 

Oui, je conçois assez, mon frère, quel doit être 
votre chagrin. 

CLÉANTE. 

Ah! ma sœur, il est plus grand qu'on ne peut 
croire. Car enfin, peut-on rien voir de plus cruel 
que cette rigoureuse épargne qu'on exerce sur 
nous, que cette sécheresse étrange où l'on nous fait 
languir? Hé! que nous servira d'avoir du bien, s'il 
ne nous vient que dans le temps que nous ne serons 
plus dans le bel âge d'en jouir; et si, pourm'entre- 
tenir même, il faut que maintenantje m'engage de 
tous côtés; si je suis réduit avec vous à chercher 
tous les jours les secours des marchands , pour 
avoir moyen de porter des habits raisonnables? 
Enfin, j'ai voulu vous parler pour m'aider à sonder 
mon père sur les sentiments où je suis; et si je l'y 
trouve contraire, j'ai résolu d'aller en d'autres 
lieux, avec cette aimable personne, jouir de la for- 
tune que le ciel voudra nous offrir. Je fais chercher 
partout, pour ce dessein, de l'argent à emprunter; 
et si vos affaires, ma sœur, sont semblables aux 
miennes, et qu'il faille que notre père s'oppose à 
nos désirs, nous le quitterons là tous deux, et nous 
affranchirons de cette tyrannie où nous tient depuis 
si longtemps son avarice insupportable. 

ÉLISE. 

Il est bien vrai que tous les jours il nous donne 
de plus en plus sujet de regretter la mort de notre 
mère, et que... 

CLÉANTE. 

J'entends sa voix; éloignons-nous un peu pour 
achever notre confidence; et nous joindrons après 
nos forces pour venir attaquer la dureté de son 
humeur. 

SCÈNE III 

HARPAGON, LA FLÈCHE. 

HARPAGON. 

Hors d'ici tout à l'heure, et qu'on ne réplique 



150 L'AVARE. 

pas, Allons, que l'on détale de chez moi, maître 
juré filou, vrai gibier de potence! 

LA FLÈCHE, Ù part. 

Je n'ai jamais rien vu de si méchant que ce 
toaudit vieillard, et je pense, sauf correction, qu'il 
a le diable au corps. 

HARPAGON. 

Tu murmuresentre tes dents! 

LA FLÈCHE. 

Pourquoi me chassez vous? 

HARPAGON. 

C'est bien à toi, pendard, à me demander des 
raisons! Sors vite, que je ne t'assomme. 

LA FLÈCHE. 

Qu'est-ce que je vous ai fait? 

HARPAGON'. 

Tu m'as fait que je veux que tu sortes. 

LA FLÈCHE. 

Mon maître, votre fils, m'a donné ordre de l'at- 
tendre. 

HARPAGON. 

Va-t'en l'attendre dans la rue, et ne sois point 
dansma maison, planté tout droit comme un piquet, 
à observer ce qui se passe, et faire ton profit de 
tout. Je ne veux point avoir sans cesse devant moi 
un espion de mes affaires, un traître dont les yeux 
maudits assiègent toutes mes actions, dévorent ce 
que je possède, et furettentde tous côtés pour voir 
s'il n'y a rien à voler. 

LA FLÈCHE. 

Comment diantre voulez- vous qu'on fasse pour 
vous voler? Étes-vons un homme volable, quand 
vous renfermez toutes choses, et faites sentinelle 
jour et nuit. 

HARPAGON. 

Je veux renfermer ce que bon me semble, et faire 
sentinelle comme il me plaît. Ne voilà pas de mes 
mouchards, qui prennent garde à ce qu'on fait? 
{has,ùpart.) Je tremble qu'il n'ait soupçonné quel- 
cjue chose de mon argent, (haut.) Ne serais-tu point 
1 homme à faire courir le bruit que j'ai chez moi de 
l'argent caché? 

LA FLÈCHE. 

Vous avez de l'argent caché? 



ACTE I, SCENE III. loi 

H\RPA(^ON. 

Non, coquin, je ne dis pas cela, {bas.) J'enrage. 
{haut.) Je demande si, malicieusement, lu n'irais 
point l'aire courir le bruit que j'en ai. 

LA FLÈCHE. 

iîé! Que nous importe que vous en ayez, ou que 
vous n'en avez pas, si c'est pour nous la même 
chose? 
HARPAGON, levant la main pour donner un soufflet à laFlèche. 

Tu fais le raisonneur! je te baillerai de ce rai- 
sonnement-ci parles oreilles. Sors d'ici, encore une 
fois. 

LA FLÈCHE. 

Elî bieni je sors. 

HARPAGON. 

Attends • ne m'emportes-tu rien? 

LA FLÈCHE. 

Que vous emporterais-je? 

HARPAGON. 

Tiens, viens çà, que je voie. Montre-moi tes mains. 

LA FLÈCHE. 



ï 



Les voilà. 
Les autres. 
Les autres? 
Oui. 



HARPAGON. 
LA FLÈCHE. 
HARPAGON. 
LA FLÈCHE. 



Les voilà. 
HARPAGON, montrant les hauts-ile-chausses de la Flèche. 
N'as-tu rien mis ici dedans? 

LA FLÈCHE. 

Voyez vous-môme. 
HARPAGON, tôtant le bas des chausses de la Flèche. 

Ces grands iiauls-de-chausses sont propres à 
dovtMiir les receleurs des choses qu'on dérobe ; et 
je voudrais qu'on en eût fait pendre quelqu'un. 

LA FLÈCHE, ù part. 

Ail! qu'un homme comme cela mériterait bien 
ce qu'il craint! et que j'aurais de joie à le voler! 

HARPAGON. 



Hé? 
Quoi? 



LA FLÈCHE. 



J52 L'AVARE. 

HARPAGON. 

Qu'est-ce que tu parles de voler? 

LA FLÈCHE. 

Je vous dis que vous fouilliez bien partoi't pour 
voir si je vous ai volé. 

HARPAGON. 

C'est ce que je veux faire. 
[Harpatjon fouille dans les poches de la Flèche.) 
LA FLÈCHK, Cl part. 

La peste soit de l'avarice et des avaricieux ! 

HARPAGON. 

Comment! que dis-tu? 

LA FLÈCHE. 

Ce que je dis? 

HARPAGON. 

Oui ; qu'est-ce que tu dis d'avarice et d'avaricieux? 

LA FLÈCHE. 

Je dis que la peste soit de l'avarice et des ava- 
ricieux. 

HARPAGON. 

De qui veux-tu parler? 

LA FLÈCHE. 

Des avaricieux. 

HARPAGON. 

Et qui sont-ils, ces avaricieux? 

LA FLÈCHE. 

Des vilains et des ladres. 

HARPAGON. 

Mais qui est-ce que tu entends par là? 

LA FLÈCHE. 

De quoi vous mettez-vous en peine? 

HARPAGON. 

Je me mets en peine de ce qu'il faut. 

L\ FLÈCHE. 

Est-ce que vous croyez que je veux parler de vous? 

HARPAGON. 

Je crois ce que je crois; mais je veux que tu me 
dises à qui tu parles quand tu dis cela. 

LA FLÈCHE. 

Je parle... Je parle à mon bonnet. 

HARPAGON. 

Et moi, je pourrais bien parler à ta barrette. 

LA FLÈCHE. 

M'empêcherez-vous de maudire les avaricieux? 



ACTE I, SCENE IV. I;j3 

HARPAGON. 

Non : mais je t'empêcherai de jaser et d'être in- 
solent. Tais-tôi I 

LA FLÈCHE. 

Je ne nomme personne. 

HARPAGON. 

Je te rosserai si tu parles. 

LA FLÈCHE. 

Qui se sent morveux, qu'il se mouche. 

HARPAGON. 

Te tairas-tu ? 

LA FLÈCHE. 

Oui, malgré moi. 

HARPAGON. 

Ah ! ah ! 

LA FLÈCHE, montrant à Harpagon une poche 
de son justaucorps. 

Tenez, voilà encore u ne poche : êtes-vous satisfait? 

HARPAGON. 

Allons, rends-le-moi sans te fouiller. 

LA FLÈCHE. 

Quoi? 

HARPAGON. 

Ce que tu m'as pris. 

LA FLÈCHE. 

Je ne vous ai rien pris du tout. 

HARPAGON. 

Assurément? 

LA FLÈCHE. 

Assurément. 

HARPAGON. 

Adieu. Va-t'en à tous les diables ! 

LA FLÈCHE, à part. 

Me voilà fort bien congédié. 

HARPAGON. 

Je te le mets sur ta conscience, au moins. 

SCÈNE IV 

HARPAGON. 

Voilà un pendard de valet qui m'incommode fort ; 
et Je ne me plais point a voir ce chien de boiteux-là. 
Certes, ce n'est pas une petite peine que de garder 
chez soi une grande somme d'argent; et bienheu- 
reux qui a tout son fait bien pl^^-é et ne conserve 

9. 



154 L'AVARE. 

seulement que ce qu'il faut pour sa dépense ! On 
n'est pas peu embarrassé à inventer, dans toute 
une maison, une cache fidèle ; car, pour moi, les 
cofîres-forls me sont suspects, et je ne veux ja- 
mais m'y fier. Je les tiens justement une franche 
amorce à voleurs; et c'est toujours la première 
chose que l'on va attaquer. 

SCÈNE V 

HARPAGON; ÉLISE et CLÉANTE parlant ensemble, 
et restant dans le fond du théâtre. 

HARPAGON, se croyant yeul. 

Cependant, je ne sais si j'aurai bien fait d'avoir 
enterré dans mon jardin dix mille écus c[u'on me 
rendit hier. Dix mille écus en or chez soi, est une 
somme assez... (à parr, apercevant Élise et Cléante.) 
ciel! je me serai trahi moi-même! la chaleur 
m'aura emporté, et je crois que j'ai parlé haut, en 
raisonnant tout seul, {à Cléante ei à Élise,) Qu'esA-ce? 

CLÉANTE. 

Rien, mon père. 

HARPAGON. 

Y a-t-il longtemps que vous êtes là? 

ÉLISE. 

Nous ne venons que d'arriver. 

HARPAGON. 

Vous avez entendu... 

CLÉANTE. 

Quoi, mon père? 

HARPAGON. 

Là... 

ÉLISE. 

Quoi? 

HARPAGON. 

Ce que je viens de dire. 

CLÉANTEc 

Non. 

HARPAGON. 

Si fait, si fait. 

ÉLISE. 

Pardonnez-moi. 

HARPAGON. 

Je vois bien que vous en avez ouï quelques mots. 
C'est que je m'entretenais en moi-même de la peine 



ACTE I, SCENE V. 155 

qu'il y a aujourd'hui à trouver de l'argent, et je 
disais qu'il est bien heureux qui peut avoir dix 
mille écus chez soi. 

CLÉANTE. 

Nous feignions à vous aborder, de peur de vous 

interrompre. 

HARPAGON. 

Je suis bien aise de vous dire cela, afin que vous 
n'alliez pas prendre les choses de travers, et vous 
imaginer que je dise que c'est moi qui ai dix mille 
écus. 

CLÉANTE. 

^ous n'entrons point dans vos affaires. 

HARPAGON. 

Plût à Dieu que je les eusse, dix mille écus! 

CLÉANTE. 

Je ne crois pas... 

HARPAGON. 

Ce serait une bonne affaire pour moi. 

ÉLISE. 

Ce sont des choses... 

HARPAGON. 

J'en aurais bon besoin. 

CLÉANTE. 

Je pense que... 

HARPAGON. 

Cela m'accommoderait fort. 

ÉLISE. 

Vous êtes... 

HARPAGON. 

Et je ne me plaindrais pas, comme je fais, que 
le temps est misérable. 

CLÉANTE. 

Mon Dieu ! mon père, vous n'avez pas lieu de vous 
plaindre, et l'on sait que vous avez assez de bien. 

HARPAGON. 

Comment, j'ai assez de bien! Ceux qui le disent 
en ont menti. Il n'y a rien de plus faux; et ce sont 
des coquins qui font courir tous ces bruits-là. 

ÉLISE. 

Ne vous mettez point en colère. 

HARPAGON. 

Cela est étrange, que mes propres enfants me 
trahissent, et deviennent mes ennemis. 



io6 I/AVARE. 

CLÉANTE. 

Est-ce être votre ennemi que de dire que vous» 
avez du bien? 

HARPAGON. 

Oui. De pareils discours, et les dépenses que 
vous faites, seront cause qu'un de ces jours on me 
viendra chez moi couper la gorge, dans la pensée 
que je suis tout cousu de pistoles. 

CLÉANTE. 

Quelle grande dépense est-ce que je fais? 

HARPAGON. 

Quelle? Est-il rien de plus scandaleux que ce 
somptueux équipage que vous promenez par la 
ville? Je querellais hier votre sœur; mais c'est 
encore pis. Voilà qui crie vengeance au ciel ; et, à 
vous prendre depuis les pieds jusqu'à la tète, il y 
aurait là de quoi faire une bonne constitution. Je 
vous l'ai dit vingt fois, mon fils, toutes vos ma- 
nières me déplaisent fort ; vous donnez furieuse- 
ment dans le marquis; et pour aller ainsi vêtu, il 
faut bien que vous me dérobiez. 

CLEANTE. 

Hé! comment vous dérober? 

HARPAGON. 

Que sais-je? Où pouvez-vous donc prendre de 
quoi entretenir l'état que vous portez? 

CLÉANTE. 

Moi, mon père? c'est que je joue; et, comme je 
suis fort heureux, je mets sur moi tout l'argent 
que je gagne. 

HARPAGON. 

C'est fort mal fait. Si vous êtes heureux au jeu, 
vous en devriez profiter, et mettre à honnête inté- 
rêt l'argent que vous gagnez, afin de le trouver un 
jour. Je voudrais bien savoir, sans parler du reste, 
à quoi servent tous ces rubans dont vous voilà lardé 
depuis les pieds jusqu'à la tête, et si une demi- 
douzaine d'aiguillettes ne suffit pas pour attacher 
un haut-de-chausses. Il est bien nécessaire d'em- 
ployer de l'argent à des perruques, lorsque l'on 
peut porter des cheveux de son cru, qui ne coûtent 
rien! Je vais gager qu'en perruques et rubans il y 
a du moins vingt pistoles; et vingt pistoles rappor- 
tent par année dix-huit livres six sous huit deniers, 
à ne les placer qu'au denier douze. 



ACTE I, SCENE V. ^57 

CLÉANTE. 

Vous avez raison. 

HARPAGON. 

Laissons cela, et parlons d'autre affaire, {aper- 
cevant Cléaute et Elise qui se font des signes.) Hé ! (ôos, à 
part.) Je crois qu'ils se font signe l'un à l'autre de 
me voler ma bourse, [haut.) Que veulent dire ces 
gestes-là? 

ELISE. 

Nous marchandons, mon frère et moi, à qui par- 
lera le premier, et nous avons tous deux quelque 
chose à vous dire. 

HARPAGON. 

Et moi j'ai quelque chose lussi à vous dire à 
tous deux. 

CLÉANTE. 

C'est de mariage, mon père, que nous désirons 
vous parler. 

HARPAGON. 

Et c'est de mariage aussi que je veux vous en- 
tretenir. 

ÉLISE. 

Ah! mon père! 

HARPAGON. 

Pourquoi ce cri? Est-ce le mot, ma fille, ou la 
chose qui vous l'ait peur? 

CLÉANTE. 

Le mariage peut nous faire peur à tous deux de 
la façon que vous pouvez l'entendre, et nous crai- 
gnons que nos sentiments ne soient pas d'accord 
avec votre choix. 

HARPAGON. 

Un peu de patience; ne vous alarmez point. Je 
sais ce qu'il faut à tous deux, et vous n'aurez, ni 
l'un ni l'autre, aucun lieu devons plaindre de tout 
ce que je prétends faire; et, pour commencer par 
un bout (à Ciéante), avez-vous vu, dites-moi, une 
jeune personne appelée Mariane, qui ne loge pas 
loin d'ici? 

CLÉANTE. 

Oui, mon père. 

HARPAGON. 

Et vous? 

ÉLISE, 

J'en ai ouï parler. 



i58 L'AVARE. 

HARPAGON. 

Comment, mon fils, trouvez-vous cette fille? 

CLÉANTE. 

Une fort charmante personne. 

HARPAGON. 

Sa physionomie? 

CLÉANTE. 

Tout honnête et pleine d'esprit. 

HARPAGON. 

Son air et sa manière? 

CLÉANTE. 

Admirables, sans doute. 

HARPAGON. 

Ne croyez-vous pas qu'une fille comme cela mé- 
riterait assez que l'on songeât à elle? 

CLÉANTE. 

Oui, mon père. 

HARPAGON. 

Que ce serait un parti souhaitaole? 

CLÉANTE. 

Très-souhaitable. 

HARPAGON. 

Qu'elle a toute la mine de faire un bon ménage? 

CLÉANTE. 

Sans doute. 

HARPAGON. 

Et qu'un mari aurait satisfaction avec elle? 

CLÉANTE. 

Assurément. 

HARPAGON. 

Il y a une petite difficulté ; c'est que j'ai peur 
qu'il n'y ait pas, avec elle, tout le bien qu'on pour- 
rait prétendre. 

CLÉANTE. 

Ah ! mon père, le bien n'est pas considérable lors- 
qu'il est question d'épouser une honnête personne. 

HARPAGON. 

Pardonnez-moi, pardonnez-moi. Mais ce qu'il y 
a à dire, c'est que, si l'on n'y trouve pas tout le 
bien qu'on souhaite, on peut tâcher de regagner 
cela sur autre chose. 

CLÉANTE. 

Cela s'entend. 

HARPAGON. 

Enfin, je suis bien aise de vous voir dans mes 



ACTE I, SCENE VI. 159 

sentiments; car son maintien honnête et sa dou- 
ceur m'ont gagné l'àme, et je suis résolu de l'épou- 
ser, pourvu que j'y trouve quelque bien. 

CLÉANTE. 

Euh! 

HARPAGON. 

Comment? 

CLÉANTE. 

Vous êtes résoh], dites-vous... 

HARPAGON. 

D'épouser Mariane. 

CLÉANTE. 

Qui? vous, vous? 

HARPAGON. 

Oui, moi, moi, moi. Que veut dire cela? 

CLÉANTE. 

Il m'a pris tout à coup un éblouissement, et je 
me retire d'ici. 

HARPAGON. 

Cela ne sera rien. Allez vite boire dans la cui- 
sine un verre d'eau claire. 

SCÈNE VI 

HARPAGON, ÉLISE. 

HARPAGON. 

Voilà de mes damoiseaux flouets, qui n'ont 
non plus de vigueur que des poules. C'est là, ma 
fille, ce que j'ai résolu pour moi. Quant à ton 
frère, je lui destine une certaine veuve dont, ce 
matin, on m'est venu parler; et, pour toi, je te 
donne au seigneur Anselme. 

ÉLISE. 

Au seigneur Anselme? 

HARPAGON. 

Oui, un homme mûr, prudent et sage, qui n'a 
pas plus de cinquante ans , et dont on vante les 
grands biens. 

ÉLISE, faisant la révérence. 
Je ne veux point me marier, mon père, s'il vous 
plait. 

HARPAGON, contrefaisant Élise. 
Et moi, ma petite fille, ma mie, je veux que vous 
vous mariiez, s'il vous plaît. 



160 L'AVARE. 

ÉLISE, faisant encore la révérence. 
Je VOUS demande pardon, mon père. 
HARPAGON, contrefaisant Elise. 
Je VOUS demande pardon, ma fille. 

ÉLISE. 

Je suis très-humble servante au seigneur An- 
selme; mais {faisant encore la révérence)^ aveC VOtre 
permission, je ne l'épouserai point. 

HARPAGON. 

Je suis votre très-humble valet; mais {contrefai- 
sant Élise), avec votre permission, vous l'épouserez 
dès ce soir. 

ELISE. 

Dès ce soir? 

HARPAGON. 

Dès ce soir. 

ÉLISE, faisant encore la révérence. 
Cela ne sera pas, mon père. 

HARPAGON, contrefaisant encore Élise, 
Cela sera, ma fille, 

ELISE. 

Non. 

HARPAGON. 

Si. 

ELISE. 

Non, VOUS dis-je. 

HARPAGON. 

Si, VOUS dis-je. 

ÉLISE. 

C'est une chose où vous ne me réduirez point, 

HARPAGON. 

C'est une chose où je te réduirai. 

ÉLISE. 

Je me tuerai plutôt que d'épouser un tel mari. 

HARPAGON. 

Tu ne te tueras point, et tu 1 épouseras. Mais 
voyez quelle audace! A-t-on jamais vu une fille 
parler de la sorte à son père? 

ELISE. 

Mais a-t-on jamais vu un père marier sa fille de 
la sorte? 

HARPAGON. 

C'est un parti où il n'y a rien à redire; et je 
gage que tout le "^onde approuvera mon choix. 



ACTE I, SCÈNE VII. i61 

ÉLISE. 

Et moi, je gage qu il ne saurait être approuvé 
d'aucune personne raisonnable. 

HARPAGON, apercevant Valère de loin. 

Voilà Valère. Veux-tu qu'entre nous deux nous 
le fassions juge de cette aflaire? 

ÉLISE. 

J'y consens. 

HARPAGON. 

Te rendras-tu à son jugement? 

ÉLISE. 

Oui; j'en passerai par ce qu'il dira. 

HARPAGON. 

Voila qui est fait. 

SCÈNE VII 

VALÈRE, HARPAGON, ÉLISE. 

HARPAGON. 

Ici, Valère. Nous t'avons élu pour nous dire qui 
a raison de ma fille ou de moi. 

VALÈRE. 

Cest vous, monsieur, sans contredit. 

HARPAGON. 

Sais-tu bien de quoi nous parlons? 

VALÈRE. 

Non. Mais vous ne sauriez avoir tort, et vous êtes 
toute raison. 

HARPAGON. 

Je veux, ce soir lui donner pour époux un homme 
aussi riche que sage; et la coquine me dit an nez 
qu'elle se moque de le prendre. Que dis-tu de cela? 

VALÈRE. 

Ce que j'en dis? 

HARPAGON. 

Oui. 

VALÈRE. 

Hé! hé! 

HARPAGON. 

Quoi? 

VALÈRE. 

Je dis que, dans le fond, je suis de votre senti- 
ment; et vous ne pouvez pas que vous n'ayez rai- 
son. Mais aussi n'a-t-elle pas tort tout à fait, et... 



161 L'AVARE. 

HARPAGON. 

Comment? Le seigneur Anselme est un parti 
considérable;- c'est un gentilhomme qui est noble, 
doux, posé, sage et fort accommodé, et auquel il ne 
reste aucun enfant de son premier mariage. Sau- 
rait-elle mieux rencontrer? 

VALÈRE. 

Cela est vrai. Mais elle pourrait vous dire que 
c'est un peu précipiter les choses, et qu'il faudrait 
au moins quelque temps pour voir si son inclina- 
tion pourrait s*accommoder avec... 

HARPAGON. 

C'est une occasion qu'il faut prendre vite aux 
cheveux. Je trouve ici un avantage qu'ailleurs je ne 
trouverais pas; et il s'engage à la prendre sans dot. 

VALÈRE. 

Sans dot? 

HARPAGON. 

Oui. 

VALÈRE. 

Ah! je ne dis plus rien. Voyez- vous voilà une 
raison tout à fait convaincante; li se faut rendre 
à cela. 

HARPAGON. 

C'est pour moi une épargne considérable. 

VALÈRE. 

Assurément; cela ne reçoit point de contradic- 
tion. Il est vrai que votre fille vous peut représenter 
que le mariage est une plus grande affaire qu'on ne 
peut croire; qu'il y va d'être heureux ou malheu- 
reux toute sa vie; et qu'un engagement qui doit 
durer jusqu'à la mort ne se doit jamais faire qu'a- 
vec de grandes précautions. 

HARPAGON. 

Sans dot ! 

VALÈRE. 

Vous avez raison ; voilà qui décide tout; cela s'en- 
tend. Il y a des gen? qui courraient vous dire qu'en 
de telles occasions l'inclination d'une fille est une 
chose, sans doute, où l'on doit avoir de l'égard; et 
que cette grande inégalité d'âge, d'humeur et de 
sentiments, rend un mariage sujet à des accidents 
très-fâcheux. 

HARPAGON. 

Sans dot! 



ACTE I SCÈNE VIII. 163 

VALÈRE. 

Ah! il n'y a pas de réplique à cela; on le sait 
bien. Qui diantre peut aller là contre? Ce n'est pas 
qu'U n y ait quantité de pères qui aimeraient mieux 
ménager la satisiaction de leurs filles que l'argent 
qu'ils pourraient donner; qui ne les voudraient 
point sacrifiera l'intérêt et chercheraient, plus que 
toute autre chose, à mettre dans un mariage cette 
douce conformité que sans cesse y maintient l'hon- 
neur, la tranquillité et la joie; et que... 

HARPAGON. 

Sans dot: 

VALÈRE. 

Il est \rai ; cela ferme la bouche à tout. Sans dot ! 
Le moyen de résister à une raison comme celle-là? 

HARPAGON, à part, regardant du côté du jardin. 
Ouais! il me semble que j'entends un chien qui 
aboie. N'est-ce point qu'on en voudrait à mon ar- 
gent? {à Valère.) Ne bougez; je reviens tout à 
l'heure. 

SCÈNE VIII 

ÉLISE, VALÉRE. 

ÉLISE. 

Vous moquez-vous, Valère, de lui parler comme 
vous faites? 

VALÈRE. 

C'est pour ne point l'aigrir, et pour en venir 
mieux à bout. Heurter de Iront ses sentiments est 
le moyen de tout gâter : et il y a de certains esprits 
qu il ne faut prendre qu'en biaisant; des tempéra- 
ments ennemis de toute résistance; des naturels 
rétifs, que la vérité lait cabrer, qui toujours se roi- 
dissentcontre le droit chemin de la raison, et qu'on 
ne mène qu'en tournant où l'on veut les conduire. 
Faites semblant de consentir à ce qu'il veut, vous 
en viendrez mieux à vos fins; et... 

ÉLISE. 

Mais ce mariage, Valère ! 

VALÉRE. 

On cherchera des biais pour le rompre. 

ÉLISE. 

Mais quelle invention trouver, s'il se doit con- 
clure ce soir? 



\U L'AVARE. 

VALÈRE. 

Il faut demander un délai, et feindre quelque 
maladie. 

ÉLISE. 

Mais on découvrira la feinte, si l'on appelle des 
médecins. 

VALÈRE. 

Vous moquez-vous? Y connaissent-ils quelque 
chose? Allez, allez, vous pourrez avec eux avoir quel 
mal il vous plaira; ils vous trouveront des raisons 
pour vous dire d'oii cela vient. 

SCÈNE IX 

HARPAGON, ÉLISE, VALÈRE. 

HARPAGON, à part^ dans le fond du théâtre. 

Ce n'est rien, Dieu merci. 

VALÈRE, sans voir Harpagon. 

Enfin, notre dernier recours, c'est quela fuite nous 
peut mettre à couvert de tout; et si votre amour, 
belle Élise, est capable d'une fermeté... {apercevant 
Harpagon.) Oui, il faut qu'une fille obéisse à son 
père. Il ne faut point qu'elle regarde comme un 
mari est fait; et lorsque la grande raison de sans 
dot s'y rencontre, elle doit être prête à prendre 
tout ce qu'on lui donne. 

HARPAGON. 

Bon : voilà bien parlé, cela! 

VALÈRE. 

Monsieur, je vous demande pardon si je m'em- 
porte un peu, et prends la hardiesse de lui parler 
comme je fais. 

HARPAGON. 

Comment ! j'en suis ravi, et je veux que tu prennes 
çiur elle un pouvoir absolu. (« Élise.) Oui, tu as beau 
fuir, je lui donne l'autorité que le ciel me donne 
sur toi, et j'entends que tu fasses tout ce qu'il te 
dira. 

VALÈRE, à Élise. 

Après cela, résistez à mes remontrances. 



ACTE II, SCENE I. 46» 

SCÈNE X 

HARPAGOiN, VALÉRE. 

VALÈRE. 

Monsieur, je vais la suivre, pour lui continuer 
les leçons que je lui faisais. 

HARPAGON. 

Oui, tu m'obligeras. Certes... 

VALÈRE. 

11 est bon de lui tenir un peu la bride haute. 

HARPAGON. 

Cela est vrai. 11 faut... 

VALÈRE. 

Ne vous mettez pas en peine. Je crois que j'en 
viendrai à bout. 

HARPAGON. 

Fais, fais. Je m'en vais faire un petit tour en 
ville, et je reviens tout à l'heure. 

VALÈRE, adressant la parole à Élise ^ en s'en allant 
du côté par où elle est sortie. 

Oui, l'argent est plus précieux que toutes les 
choses du monde, et vous devez rendre grâces au 
ciel de l'honnête homme de père qu'il vous a donné. 
Il sait ce que c'est que de vivre. Lorsqu'on s'oflVe 
de prendre une fille sans dot, on ne doit point re- 
garder plus avant. Tout est renfermé là dedans; 
et sans dot tient lieu de beauté, de jeunesse, de 
naissance, d honneur, de sagesse et de probité. 

HARPAGON. 

Ahi le brave garçon. Voilà parlé comme un 
oracle. Heureux qui peut avoir un domestique de 
la sorte ! 



ACTE DEUXIÈME 
SCÉJNE I 

CLÉANTE. LA FLÈCHE. 

CLÉANTE. 

Ah ! traître que tu es ! où t'es-tu donc allé fourrer? 
iVe t'avais-je pas donné ordre?... 



166 L'AVARE. 

LA FLÈCHE. 

Oui, monsieur, et je m'étais rendu ici pour vous 
attendre de pied ferme : mais monsieur votre père, 
le plus mai-gracieux des liommes, m'a chassé de- 
hors malgré moi, et j'ai couru risque d'être battu. 

CLÉANTE. 

Comment va notre affaire? Les choses pressent 
plus que jamais, et, depuis que je t'ai vu, j'ai dé- 
couvert que mon père est mon rival. 

LA FLÈCHE. 

Votre père amoureux? 

CLÉANTE. 

Oui; et j'ai eu toutes les peines du monde à lui 
cacher le trouble où cette nouvelle m'a mis. 

LA FLÈCHE. 

Lui, se mêler d'aimer! De quoi diable s'avise-t-il? 
Se moque-t-il du monde? Et l'amour a-t-il été fait 
pour des gens bâtis comme lui? 

CLÉANTE. 

Il a fallu, pour mes péchés, que cette passion lui 
soit venue en tête. 

LA FLÈCHE. 

Mais par quelle raison lui faire un mystère de 
votre amour? 

CLÉANTE. 

Pour lui donner moins de soupçon, et me con- 
server, au besoin, des ouvertures plus aisées pour 
détourner ce mariage. Quelle réponse t'a-t-on faite? 

LA FLÈCHE. 

Ma foi, monsieur, ceux qui empruntent sont bien 
malheureux ; et il faut essuyer d'étranges choses, 
lorsqu'on en est réduit à passer, comme vous, par 
les mains des fesse-mathieux. 

CLÉANTE. 

L'affaire ne se fera point? 

LA FLÈCHE. 

Pardonnez-moi. Notre maître Simon, le courtier 
qu'on nous a donné, homme agissant et plein de 
zèle, dit qu'il a fait rage pour vous, et il assure que 
votre seule physionomie lui a gagné le cœur. 

CLÉANTE. 

J'aurai les quinze mille francs que je demande? 

LA FLÈCHE. 

Oui, mais à quelques petites conditions qu'il fau- 



ACTE II, SCENE I. 167 

dra que vous acceptiez, si vous avez dessein que les 
choses se fassent. 

CLÉANTE. 

T'a-t-il fait parler à celui qui doit prêter l'argent? 

LA FLÈCHE. 

Ah! vraiment, cela ne va pas de la sorte. Il 
apporte encore plus de soin à se cacher que vous; 
et ce sont des mystères bien plus grands que vous 
ne pensez. On ne veut point du tout dire son nom, 
et l'on doit aujourd'hui l'aboucher avec vous dans 
une maison empruntée, pour être instruit par votre 
bouche de votre bien et de votre famille; et je ne 
doute point que le seul nom de votre père ne rende 
les choses faciles. 

CLÉANTE. 

Et principalement notre mère étant morte, dont 
on ne peut m'ôter le bien. 

LA FLÈCHE. 

Voici quelques articles qu'il a dictés lui-même à 
notre entremetteur, pour vous être montrés avant 
que de rien faire : 

« Supposé que le prêteur voie toutes ses sûretés, 
« et que l'emprunteur soit majeur, et d'une famille 
K où le bien soit ample, solide, assuré, clair et net 
v( de tout embarras, on fera une bonne et exacte 
« obligation par-devant un notaire, le plus honnête 
« homme qu'il se pourra, et qui, pour cet effet, 
M sera choisi par le prêteur, auquel il importe le 
« plus que l'acte soit dûment dressé. » 

CLÉANTE. 

Il n'y a rien à dire à cela. 

LA FLÈCHE. 

« Le prêteur, pour ne charger sa conscience 
« d'aucun scrupule, prétend ne donner son argent 
« qu'au denier dix-huit. » 

CLÉANTE. 

Au denier dix-huit? Parbleu ! voilà qui est hon- 
nête. Il n'y a pas lieu de se plaindre. 

LA FLÈCHE. 

Cela est vrai. 

« Mais, comme ledit prêteur n'a pas chez lui la 
« somme dont il est question, et que, pour faire 
« plaisir à l'emprunteur, il est contraint lui-même 
« de l'emprunter d'un autre sur le pied du denier 
« cinq , il conviendra que ledit premier emprun- 



16S L'AVARE. 

« tour paye cet intérêt, sans préjudice du reste, 
« attendu que ce n'est que pour l'obliger que ledit 
« prêteur s'engage à cet emprunt. » 

CLÉANTE. 

Comment diable! quel Juif, quel Arabe est-ce là? 
C'est plus qu'au deniei quatre. 

LA FLKCHE. 

Il est vrai ; c'est ce que j'ai dit. Vous avez à voir 
]à-dessus. 

CLÉANTE. 

Que veux-tu que je voie? J'ai besoin d'argent, 
et il faut bien que je consente à tout. 

LA FLÈCHE. 

C'est la réponse que j'ai faite. 

CLÉANTE. 

Il y a encore quelque chose? 

LA FLÈCHE. 

Ce n'est plus qu'un petit article. 

« Des quinze mille francs qu'on demande, le pn'- 
« teur ne pourra compter en argent que douztï 
« mille livres; et, pour les mille écus restants, il 
«faudra que l'emprunteur prenne les harde> , 
« nippes, bijoux, dont s'ensuit le mémoire, et qiw. 
« ledit prêteur a mis, de bonne foi, au plus iiio- 
« dique prix qu'il lui a été possible. » 

CLÉANTE. 

Que veut dire cela? 

LA FLÈCHE. 

Écoutez le mémoire : 

« Premièrement, un lit de quatre pieds à bandes 
« de point de Hongrie, appliquées fort propre- 
« ment sur un drap de couleur d'olive, avec six 
« chaises et la courte-pointe de même : le tout 
« bien conditionné, et doublé d'un petit taffetas 
« changeant rouge et bleu. 

« Plus, un pavillon à queue, dune bonne serge 
<r d'Aumale rose sèche, avec le mollet et les l'ran- 
« ges de soie. » 

CLÉANTE. 

Que veut-il que je fasse de cela ? 

LA FLÈCHE. 

Attendez. 

« Plus, une tenture de tapisserie des amours de 
M Gombaud et de Macée. 
« Plus, une grande table de bois de noyer, à 



A.CTE II, SCENE I. 169 

<( douze colonnes ou piliers tournés, qui se tire 
« par les deux bouts, et garnie par le dessous de 
« ses six escabelles. » 

CLÉANTE. 

Qu'ai-je à faire, morbleu ?... 

LA FLÈCHE. 

Donnez-vous patience. 

(( Plus, trois gros mousquets tout garnis de na- 
(i cre de perle, avec les fourchettes assortissantes. 

« Plus, un fourneau de brique, avec deux cor- 
« nues et trois récipients, fort utiles à ceux qui 
<( sont curieux de distiller. » 

CLÉANTE. 

J'enrage. 

LA FLÈCHE. 

Doucement. 

(( Plus, un luth de Bologne, garni de toutes ses 
« cordes, ou peu s'en faut. 

« Plus, un trou-madame et un damier, avec un 
« jeu de l'oie, renouvelé des Grecs, fort propres à 
« passer le temps lorsque l'on n'a que faire. 

« Plus, une peau d'un lézard do trois pieds et 
« demi, remplie de foin : curiosité agréable pour 
« pendre au plancher d'une chambre. 

« Le tout ci-dessus mentionné valant loyalement 
« plus de quatre mille cinq cents livres, et ra- 
« baissé à la valeur de mille écus, par la discré- 
« tion du prêteur. » 

CLÉANTE. 

Que la peste l'étoufleavec sa discrétion, lé traî- 
tre, le bourreau qu'il est! At-on jamais parlé 
d'une usure semblable! et n'est-il pas content du 
furieux intérêt qu'il exige, sans vouloir encore 
m'obliger à prendre pour trois mille livres les 
vieux rogatons qu'il ramasse? Je n'aurai pas deux 
cents écus de tout cela; et cependant il faut bien 
me résoudre à consentir à ce qu'il veut, car il est 
en état de me faire tout accepter, et il me tient, 
le scélérat, le poignard sur la gorge. 

LA FLÈCHE. 

Je vous vois, monsieur, ne vous en déplaise, 
dans le grand chemin justement que tenait Pa- 
nurge pour se ruiner, prenant argent d'avance, 
achetant, cher, vendant à bon marché, et man- 
geant son blé en he'rbe. 

II. 4 



170 L'AVARE. 

CLÉANTE. 

Que veux-tu que j'y fasse? Voilà où les jeunes 
gens sont réduits par" la maudite avarice des pè- 
res; et on s'étonne, après cela, que les fils sou- 
haitent qu'ils meurent. 

LA FLÈCHE. 

11 faut avouer que le vôtre animerait contre sa 
vilenie le plus posé homme du monde. Je n'ai pas, 
Dieu merci, les inclinations- fort patibulaires; et, 
parmi mes confrères que je vois se mêler de beau- 
coup de petits commerces, Je sais tirer adroitement 
mon épingle du jeu, et me démêler prudemment de 
toutes les galanteries qui sentent tant soit peu l'é- 
chelle : mais, à vous dire vrai, il me donnerait, 
par ses procédés, des tentations de le voler ; et je 
croirais, en le volant, faire une action méritoire. 

CLÉANTE. 

Donne-moi un peu ce mémoire, que je le voie 
encore. 

SCÈNE II 

HARPAGON, MAITRE SIMON ; CLÉANTE et 
LA FLÈCHE, dans le fond du théâtre. 

MAÎTRE SIMON. 

Oui, monsieur, c'est unjeunehomme qui abesoin 
d'argent ; ses affaires le pressent d'en trouver, et 
il en passera par tout ce que vous en prescrirez. 

HARPAGON. 

Mais croyez-vous, maître Simon, qu'il n'y ait rien 
à péricliter? et savez-vous le nom, les biens et la 
famille de celui pour qui vous parlez? 

MAÎTRE SIMON. 

Non. Je ne puis pas bien vous en instruire à 
fond, et ce n'est que par aventure que l'on m'a 
adressé à lui ; mais vous serez de toutes choses 
éclairci par lui-même, et son homme m'a assuré 
que vous serez content quand vous le connaîtrez^ 
Tout ce que je saurais vous dire, c'est que sa 
famille est fort riche, qu'il n'a plus de mère déjà, 
et qu'il s'obligera, si vous voulez, que son père 
mourra avant qu'il soit huit mois. 

HARPAGON. 

C'est quelque chose que cela. La charité, maître 



ACTE II, SCENE III. d71 

Simon, nous oblige à faire plaisir aux personnes, 
lorsque nous le pouvons. 

MAÎTRE SIMON. 

Cela s'entend. 
LA FLÈCHE, bas, à Clëante, reconnaissant maître Simon. 

Que veut dire ceci? Notre maître Simon qui 
parle à votre père! 

CLÉANTE, bas^ à la Flèche. 

Lui aurait-on appris qui je suis? et serais-tu 
pour me trahir? 

MAÎTRE SIMON, ù la Flèche. 

Ahl ah! vous êtes bien pressés! Qui vous a dit 
que c'était céans? (à Harpagon.) Ce n'est pas moi, 
monsieur, au moins, qui leur ai découvert votre 
nom et votre logis; mais, à mon avis, il n'y a pas 
grand mal à cela; ce sont des personnes discrètes, 
et vous pouvez ici vous expliquer ensemble. 

HARPAGON. 

Comment ? 

MAÎTRE SIMON, montrant Cléante. 
Monsieur est la personne qui veut vous emprun- 
ter les quinze mille livres dont je vous ai parlé. 

HARPAGON. 

Comment, pendard, c'est toi qui t'abandonnes à 
ces coupables extrémités ! 

CLÉANTE. 

Comment, mon père, c'est vous qui vous portez 
à ces honteuses actions ! 

iMaîire Simon s'enfuit^ et la Flèche va se cacher.) 

SCÈNE III 

HARPAGON, CLÉANTE. 

HARPAGON. 

C'est toi qui te veux ruiner par des emprunts si 
condamnables ! 

CLÉANTE. 

C'est vous qui cherchez à vous enrichir par des 
usures si criminelles! 

HARPAGON. 

Oses-tu bien, après cela, paraître devant moi? 

CLÉANTE. 

Osez-vous bien, après cela, vous présenter aux 
yeux du monde? 



172 L'AVARE. 

HARPAGON. 

N'as-tu point de honte, dis-moi, d'en venir à ces 
débauches-là, de te précipiter dans des dépenses 
effroyables, et de faire une honteuse dissipation 
du bien que tes parents t'ont amassé avec tant de 
sueurs ? 

CLÉANTE. 

Ne rougissez -vous point de déshonorer votre 
condition par les commerces que vous faites; de 
sacrifier gloire et réputation au désir insatiable 
d'entasser écu sur écu, et de renchérir, en fait 
d'intérêt, sur les plus infâmes subtilités qu'aient 
jamais inventées les plus célèbres usuriers? 

HARPAGON. 

Ote-toi de mes yeux, coquin! ôte-toi de mes 
yeux! 

CLÉANTE. 

Qui est plus criminel, à votre avis, ou celui qui 
achète un argent dont il a besoin, ou bien celui 
qui vole un argent dont il n'a que faire? 

HARPAGON. 

Retire- toi, te dis-je, et ne m'échauffe pas les 
oreilles, {seul.) Je ne suis pas fâché de cette aven- 
ture; et ce m'est un avis de tenir l'œil plus que 
jamais sur toutes ses actions. 

SCÈNE IV 

FROSINE, HARPAGON. 

FROSINE. 

Monsieur... 

HARPAGON. 

Attendez un moment : je vais revenir vous par- 
ler, {ù part.) 11 est à propos que je fasse un petit 
tour à mon argent. 

SCÈNE V 

LA FLÈCHE, FROSINE. 

LA FLÈCHE, saus VOIT Frosine. 
L'aventure est tout à fait drôle ! Il faut bien qu'il 
ait quelque part un ample magasin de bardes; car 
nous n'avons rien reconnu au mémoire que nous 
avons. 



ACTE I, SCENE V. 173 

FROSINE. 

Hé! c'est toi, mon pauvre la Flèchs? D'où vient 
cette rencontre? 

LA FLÈCHE. 

Ah! ah! c'est toi, Frosine? Que viens-tu faire 
ici? 

FROSINE . 

Ce que je fais partout ailleurs : m'entremettre 
d'affaires, me rendre serviable aux gens, et pro- 
fiter, du mieux qu'il m'est possible, des petits 
talents que je puis avoir. Tu sais que, dans ce 
monde, il faut vivre d'adresse, et qu'aux personnes 
comme moi le ciel n'a donné d'autres rentes que 
l'intrigue et que l'industrie. 

LA FLÈCHE. 

As-tu quelque négoce avec le patron du logis? 

FROSINE. 

Oui. Je traite pour lui quelque petite aftaire,dont 
j'espère une récompense. 

LA FLÈCHE. 

De lui? Ah ! ma foi, tu seras bien fine, si tu en 
tires quelque chose; et je te donne avis que l'ar- 
gent céans est fort cher. 

FROSINE. 

Il y a de certains services qui touchent merveil- 
leusement. 

LA FLÈCHE. 

Je suis votre valet, et tu ne connais pas encore 
le seigneur Harpagon. Le seigneur Harpagon est 
de tous les humains l'humain le moins humain, le 
mortel de tous les mortels le plus dur et le plus 
serré. Il n'est point de service qui pousse sa recon- 
naissance jusqu'à lui faire ouvrir les mains. De la 
louange, de l'estime, de la bienveillance en pa- 
roles, et de l'amitié, tant qu'il vous plaira; mais 
de l'argent, point d'affaires. Il n'est rien de plus 
sec et de plus aride que ses bonnes grâces et ses 
caresses; et donner est un mot pour qui il a tant 
d'aversion, qu'il ne dit jamais : Je vous donne, mais 
Je vous prête le bonjour. 

FROSINE. 

Mon Dieu! je sais l'art de traire les hommes; j'ai 
le secret de m'ouvrir leur tendresse, de chatouiller 
leurs cœurs, de trouver les endroits par où ils sont 
sensibles. 

40. 



174 L'AVARE. 

LA FLÈCHE. 

Bagatelles ici. Je te défie d'attendrir du côté de 
l'argent l'homme dont il est question. Il est Turc 
là-dessus, m«,is d'une turquerie à désespérer tout 
le monde; et l'on pourrait crever, qu'il n'en bran- 
lerait pas. En un mot, il aime l'argent plus que 
réputation, qu'honneur, et que vertu; et la vue 
d'un demandeur lui donne des convulsions : c'est 
le frapper par son endroit mortel, c est lui percer 
le cœur, c'est lui arracher les entrailles; et si... 
Mais il revient : je me retire. 

SCÈNE VI 

HARPAGON, FROSINE. 

HARPAGON, bas. 

Tout va comme il faut. (Am//.) Eh bien! qu'est-ce, 
Frosine? 

FROSINE. 

Ah! mon Dieu, que vous vous portez bien, et 
que vous avez là un vrai visage de santé ! 

HARPAGON. 

Qui, moi ? 

FROSINE. 

Jamais je ne vous vis un teint si frais et si gail- 
lard. 

HARPAGON. 

Tout de bon? 

FROSINE. 

Comment! vous n'avez de votre vie été si jeune 
que vous êtes; et je vois des gens de vingt-cinq 
ans qui sont plus vieux que vous. 

HARPAGON. 

Cependant, Frosine, j'en ai soixante bien comp- 
tés. 

FROSINE. 

Eh bien ! gu'est-ce que cela, soixante ans? voilà 
bien de quoi ! C'est la fleur de l'âge, cela; et vous 
entrez maintenant dans la belle saison de l'homme. 

HARPAGON. 

11 est vrai ; mais vingt années de moins pourtant 
ne me feraient point de mal, que je crois. 

FROSINE. 

Vous moquez-vous? Vous n'avez pas besoin de 



ACTE II, SCÈNE VI. 175 

cela, et vous êtes d'une pâte à vivre jusques à cent 
ans. 

HARPAGON. 

Tu le crois ? 

FROSINE. 

Assurément. Vous en avez toutes les marques. 
Tenez-vous un peu. Oh ! que voilà bien, entre vos 
deux yeux, un signe de longue vie! 

HARPAGON. 

Tu te connais à cela? 

FROSINE. 

Sans doute. Montrez-moi votre main. Ah ! mon 
Dieu, quelle ligne de vie! 

HARPAGON. 

Comment? 

FROSINE. 

Ne voyez-vous pas jusqu'où va cette ligne-là? 

HARPAGON. 

Eh bien! qu'est-ce que cela veut dire? 

FROSINE. 

Par ma foi, je disais cent ans; mais vous passe- 
rez les six vingts. 

HARPAGON. 

Est-il possible? 

FROSINE. 

Il faudra vous assommer, vous dis-je; et vous 
mettrez en terre et vos enfants, et les enfants de 
vos enfants. 

HARPAGON. 

Tant mieux! Comment va notre affaire? 

FROSINE. 

Faut-il le demander? et me voit-on mêler de 
rien dont je ne vienne à bout? J'ai, surtout pour 
les mariages, un talent merveilleux. Il n'est point 
de partis au monde que je ne trouve en peu de 
temps le moyen d'accoupler, et je crois, si je me 
l'étais mis en tête, que je marierais le Grand Turc 
avec la république de Venise. Il n'y avait pas, 
sans doute, de si grandes difficultés à cette affaire- 
ci. Comme j'ai commerce chez elles, je les ai à 
fond l'une et l'autre entretenues de vous; et j'ai 
dit à la mère le dessein que vous aviez conçu pour 
Mariane, à la voir passer dans la rue et prendre 
l'air à sa fenêtre. 



!76 L'AVARE. 

HARPAGON. 

Qui a fait réponse?... 

FROSINE. 

Elle a reçu la proposition avec joie ; et quand je 
lui ai témoigné que vous souhaitiez fort que sa 
fille assistât ce soir au contrat de mariage qui se 
doit faire de la vôtre, elle y a consenti sans peine, 
et me l'a confiée pour cela. 

HARPAGON. 

C'est que je suis obligé, Frosine, de donner à 
souper au seigneur Anselme; et je serai bien aise 
qu'elle soit du régal. 

FROSINE. 

Vous avez raison. Elle doit, après dîner, rendre 
visite à votre fille, d'où elle fait son compte d'aller 
faire un tour à la foire pour venir ensuite au sou- 
per. 

HARPAGON. 

Eh bien! elles iront ensemble dans mon carrosse, 
que je leur prêterai. 

FROSINE. 

Voilà justement son affaire. 

HARPAGON. 

Mais, Frosine, as-tu entretenu la mère touchant 
le bien qu'elle peut donner à sa fille? lui as-tu dit 
qu'il fallait qu'elle s'aidât un peu, qu'elle Ht quelque 
effort, qu'elle se saignât pour une occasion comme 
celle-ci? Car encore n'épouse-t-on point une fille 
sans qu'elle apporte quelque chose. 

FROSINE. 

Comment! c'est une fille qui vous apporte douze 
mille livres de rente. 

HARPAGON. 

Douze mille livres de rente! 

FROSINE. 

Oui. Premièrement, elle est nourrie et élevée 
dans une grande épargne de bouche. C'est une fille 
accoutumée à vivre de salade, de lait, de fromage 
et de pommes, et à laquelle, par conséquent, il ne 
faudra ni table bien servie, ni consommés exquis, 
ni orges mondés perpétuels, ni les autres délica- 
tesses qu'il faudrait pour une autre femme; et cela 
ne va pas à si peu de chose, qu'il ne monte bien, 
tous les ans, à trois mille francs pour le moins. 
Outre cela, elle n'est curieuse que d'une propreté 



ACTE II, SCENE VI. 177 

fort simple, et n'aime point les superbes habits, ni 
les riches bijoux, ni les meubles somptueux, où 
donneut ses pareilles avec tant de chaleur; et cet 
article-là vaut plus de quatre mille livres par an. De 
plus, elle a une aversion horrible pour le jeu, ce qui 
n'est pas commun aux femmes d'aujourd'hui; et 
j'en sais une de nos quartiers qui a perdu, à trente- 
et-quarante, vingt mille francs cette année. Mais 
n'en prenons rien que le quart. Cinq mille francs 
au jeu par an, et quatre mille francs en habits et 
bijoux, cela fait neuf mille livres; et mille écus que 
nous mettons pour la nourriture : ne voilà-t-il pas 
par année vos douze mille francs bien comptés? 

HARPAGOX. 

Oui : cela n'est pas mai, mais ce compte-là n'est 
rien de réel. 

FROSINE. 

Pardonnez-moi. N'est-ce pas quelque chose de 
réel que de vous apporter en mariage une grande 
sobriété, l'héritage d'un grand amour de simplicité 
d€ parure, et l'acquisition d'un grand fonds de 
haine pour le jeu? 

HARPAGON. 

C'est une raillerie que de vouloir me constituer son 
dot de toutes les dépenses qu'elle ne fera point. Je 
n'irai point donner quittance de ce que je ne reçois 
pas; et il faut bien que je touche quelque chose. 

FROSINE. 

Mon Dieu! vous toucherez assez; et elles m'ont 
parlé d'un certain pays où elles ont du bien, dont 
vous serez le maître. 

HARPAGON. 

Il faut voir cela. Mais, Frosine, i! y a encore une 
chose qui m'inquiète. La fille est jeune, comme tu 
vois; les jeunes gens, d'ordinaiie, n'aiment que 
leurs semblables, et ne cherchent que leur com- 
pagnie; j'ai peur qu'un homme de mon âge ne soit 
pas de son goût, et que cela ne vienne à produire 
chez moi certains petits désordres qui ne m'ac- 
commoderaient pas. 

FROSINE. 

Ah! que vous la connaissez mal! C'est encore 
une particularité que j'avais à vous dire. Elle a une 
aversion épouvantable pour les jeunes gens, et n'a 
de l'amour que pour les vieillards. 



178 L*AVARE. 

HARPAGON. 

Elle? 

FROSINE. 

Oui, elle. Je voudrais que vous l'eussiez entendue 
parler là-dessus. Elle ne peut souffrir du tout la vue 
d'un jeune homme; mais elle n'est point plus ravie, 
dit-eile, que lorsqu'elle peut voir un beau vieillard 
avec une barbe majestueuse. Les pi us vieux sont pour 
elle les plus charmants; et je vous avertis de n'aller 
pas vous faire plus jeune que vous êtes. Elle veut tout 
au moins qu'on soit sexagénaire; et il n'y a pas qua- 
tre mois encore qu'étant prête d'être mariée, elle 
rompit tout net le mariage, sur ce c[ue son amant fît 
t'oir qu'il n'avait que cinquante-six ans, et qu'il ne 
prit point de lunettes pour signer le contrat. 

HARPAGON. 

Sur cela seulement? 

FROSINE. 

Oui. Elle dit que ce n'est pas contentement pour 
elle que cinquante-six ans; et surtout elle est pour 
les nez qui portent des lunettes. 

HARPAGON. 

Certes, tu me dis là une chose toute nouvelle. 

FROSINE. 

Cela va plus loin qu'on ne vous peut dire. On lui 
voit dans sa chambre quelques tableaux et quelques 
estampes; mais que pensez-vous que ce soit? Des 
.Adonis, des Céphales, des Paris, et des Apollons? 
Non : de beaux portraits de Saturne, du roi Priam, 
du vieux Nestor, et du bon père Anchise sur les 
épaules de son fils. 

HARPAGON. 

Cela est admirable.Voilàceque je n'aurais jamais 
pensé; et je suis bien aise d'apprendre qu'elle est 
de cette humeur. En effet, si j'avais été femme, je 
n'aurais point aimé les jeunes hommes. 

FROSINE. 

Je le crois bien. Voilà de belles drogues que des 
jeunes gens, pour les aimer! ce sont de beaux 
morveux, de beaux godelureaux, pour donner envie 
de leur peau! et je voudrais bien savoir quel ra- 
goût il y a à eux? 

HARPAGON. 

Pour moi, je n'y en comprends point, et je ne 



ACTE II, SCÈNE VI. 17§ 

sais pas comment il y a des femmes qui les aiment 
tant. 

FROSINE. 

Il faut être folle fleffée. Trouver la jeunesse 
aimable, est-ce avoir le sens commun? Sont-ce des 
hommes que de jeunes blondins, et peut-on s'at- 
tacher à ces animaux-là? 

HARPAGON. 

C'est ce que je dis tous les jours : avec leur ton 
de poule laitée, leurs trois petits brins de barbe 
relevés en barbe de chat, leurs perruques d'étoupes, 
leurs hauts-de-chausses tombants, et leurs estomacs 
débrailles!... 

FROSINE. 

Hé ! cela est bien bâti, auprès d'une personne 
comme vous! Voilà un homme, cela; il y a là de 
quoi satisfaire à la vue; et c'est ainsi qu'il faut être 
fait et vêtu, pour donner de l'amour. 

HARPAGON. 

Tu me trouves bien? 

FROSINE. 

Comment! vous êtes à ravir, et votre figure est à 
peindre. Tournez-vous un peu, s'il vous plaît. Il ne 
se peut pas mieux. Que je vous voie marcher. Voilà 
un corps taillé, libre et dégagé comme il faut, et 
qui ne marque aucune incommodité. 

HARPAGON. 

Je n'en ai pas de grandes, Dieu merci. Iln'y a que 
ma fluxion qui me prend de temps en temps. 

FROSINE. 

Cela n'est rien. Votre fluxion ne vous sied point 
mal, et vous avez grâce à tousser. 

HARPAGON. 

Dis-moi un peu : Mariane ne m'a-t-elle point 
encore vu? N*a-t-elle point pris garde à moi en 
passant ? 

FROSINE. 

Non; mais nous nous sommes fort entretenues 
de vous. Je lui ai fait un portrait de votre personne, 
et je n'ai pas manqué de lui vanter votre mérite, et 
l'avantage que ce lui serait d'avoir un mari comme 
vous. 

HARPAGON. 

Tu as bien fait, et je t'en remercia. 



180 L AVARE. 

FROSINE. 

J'aurais, monsieur, une petite prière à vous faire. 
J'ai un procès que je suis sur le point de perdre, 
faute d'un peu d'3iVgeni{Harpafjon prend un air sérieux)- 
et VOUS pourriez facilement me procurer le gain de 
ce procès, si vous aviez quelque bonté pour moi. 
Vous ne sauriez croire le plaisir qu'elle aura de vous 
voir. {Harpagon reprend un air gai.) Ah\ que VOUS lui 
plairez, et que votre fraise à l'antique fera sur son 
esprit un effet admirable ! Mais surtout elle sera 
charmée de votre haut-de-chausses attaché au 
pourpoint avec des aiguillettes. C'est pour la rendre 
folle de vous; et un amant aiguilleté sera pour elle 
un ragoût merveilleux. 

HARPAGON. 

Certes, tu me ravis, de me dire cela. 

FROSINE. 

En vérité, monsieur, ce procès m'est d'une con- 
séquence tout à fait grande. [Harpagon reprend son 
air sérieux.) Je suis ruinée, si je le perds; et quel- 
que petite assistance me rétablirait mes affaires... 
Je voudrais que vous eussiez vu le ravissement où 
elle était à m'entendre parler de vous. (Harpagon 
reprend un air gai.) La joie éclatait dans ses yeux au 
récit de vos qualités; et je l'ai mise enfin dans une 
impatience extrême de voir ce mariage entièrement 
conclu. 

HARPAGON. 

Tu m'as fait grand plaisir, Frosine; et je t'en aï, 
je te l'avoue, toutes les obligations du monde. 

FROSINE. 

Je vous prie, monsieur, de me donner le petit 
secours que je vous demande. {Harpagon reprend 
encore un air sérieux.) Cela me remettra sur pied, 
et je vous en serai éternellement obligée. 

HARPAGON. 

Adieu! Je vais achever mes dépêches. 

FROSINE, 

Je vous assure, monsieur, que vous ne sauriez 
jamais me soulager dans un plus grand besoin. 

HARPAGON. 

Je mettrai ordr§ que mon carrosse soit tout prêt 
pour vous meAcr à la foire. 



ACTE III, SCENE I. 184 

FROSINE. 

Je ne vous importunerais pas si je ne m'y voyais 
forcée par la nécessité. 

HARPAGON. . 

Et j'aurai soin qu'on soupe de bonne heure, 
pour lie vous point faire malade. 

FROSINE. 

Ne me refusez pas la grâce dont je vous sollicite. 
Vous ne sauriez croire, monsieur, le plaisir que... 

HARPAGON. 

Je m'en vais. Voilà qu'on m'appelle. Jusqu'à 
tantôt. 

FROSINE, seule. 

Que la fièvre te serre, chien de vilain, à tous les 
diables! Le ladre a été ferme à toutes mes attaques. 
Mais il ne me faut pas pourtant quitter la négocia- 
tion; et j'ai l'autre côté, en tout cas, d'où je suis 
assurée de tirer bonne récompense. 



ACTE TROISIÈME 
SCÈNE I 

HARPAGON, CLÉANTE, ÉLISE, VALÈRE; DAME 
CLAUDE, tenant un balai, MAITRE JACQUES, LA 
MERLUCHE, DRLNDAVOINE. 

HARPAGON. 

Allons, venez çà tous, que je vous distribue mes 
ordres pour tantôt, et règle à chacun son emploi. 
Approchez, dame Claude; commençons par vous. 
Bon, vous voilà les armes à la main. Je vous com- 
mets au soin de nettoyer partout; et surtout prenez 
garde de ne point frotter les meubles trop fort, de 
peur de les user. Outre cela, je vous constitue, pen- 
dant le souper, au gouvernement des bouteilles; et, 
s'il s'en écarte quelqu'une, et qu'il se casse quelque 
chose, je m'en prendrai à vous, et le rabattrai sur 
vos gages. 

MAÎTRE JACQUES, à part. 

Châtiment politique. 

HARPAGON, à dame Claude, 
Allez. 

II. 44 



182 L'AVARE. 

SCÈNE II 

HARPAGON, CLÉAME, ÉLISE, VALÈKE, MAITRE 
JACQUES, BRLNDAVOLNE, LA MERLUCHE. 

HARPAGON. 

Vous, Brindavoine, et vous, la Merluche, je vous 
établis dans la charge de rincer les verres et de 
donner à boire, mais seulement lorsqu'on aura soif, 
et non pas selon la coutume de certains imperti- 
nents de laquais qui viennent provoquer les gens, 
et les faire aviser de boire lorsqu'on n'y songe pas. 
Attendez qu'on vous en demande plus d'une fois, 
et vous ressouvenez de porter toujours beaucoup 
d'eau. 

MAÎTRE JACQUES, à part. 

Oui. Le via pur monte à la tête. 

LA MERLUCHE. 

Quitterons-nous nos siquenilles, monsieur? 

HARPAGON. 

Oui, quand vous verrez venir les personnes : et 
gardez bien de gâter vos habits. 

BRINDAVOINE. 

Vous savez bien, monsieur, qu'un des devants de 
mon pourpoint est couvert d'une grande tache d& 
l'huile de la lampe. 

LA MERLUCHE. 

Et moi, monsieur, que j'ai mon haut-de-chausse 
tout troué par derrière, et qu'on me voit, révérence 
parler... 

HARPAGON, à la Merluche, 
Paix ; rangez cela adroitement du côté de la mu- 
raille, et présentez toujours le devant au monde. 
[à Brindavoine, en lui montrant comment il doit mettre 
son chapeau au devant de son pourpoint, pour cacher la 

tache dliuiie, ) Et VOUS, tenez toujours votre chapeau 
ainsi, lorsque vous servirez. 

SCÈNE III 

HARPAGON, CLÉANTE, ÉLISE, VALÉRE, MAITRE 
JACQUES. 

HARPAGON. 

Pour VOUS, ma fille, vous aurez l'œil sur ce que 
l'on desservira, et prendrez garde qu'il ne s'en fasse 



ACTE III, SCENE IV. 183 

aucim dégât. Cela sied bien aux filles. Mais cepen- 
dant préparez-vous à bien recevoir ma maîtresse, 
qui vous doit venir visiter, et vous mener avec elle 
à la foire. Entendez-vous ce que je vous dis? 

ÉLISE. 

Oui, mon père. 

SCÈNE IV 

HARPAGON, CLÉANTE, VALÈRE, MAITRE 
JACQUES. 

HARPAGON. 

Et VOUS, mon fils le damoiseau, à qui j'ai la bonté 
de pardonner l'histoire de tantôt, ne vous allez pas 
aviser non plus de lui faire mauvais visage. 

CLÉANTE. 

Moi! mon père? mauvais visage! Et par quelle 
raison? 

HARPAGON. 

Mon Dieu! nous savons le train des enfants dont 
les pères se remarient, et de quel œil ils ont cou- 
tume de regarder ce qu'on appelle belle-mère. Mais 
si vous souhaitez que je perde le souvenir de votre 
dernière fredaine, je vous recommande surtout de 
régaler d'un bon visage cette personne-là, et de lui 
faire enfin tout le meilleur accueil qu'il vous sera 
possible. 

CLÉANTE. 

A vous dire le vrai, mon père, je ne puis pas vous 
promettre d'être bien aise i u'elle devien ne ma belle- 
mère. Je mentirais, si je vous le disais; mais, pour 
ce qui est de la bien recevoir et de lui faire bon 
visage, je vous promets de vous obéir ponctuelle- 
nent sur ce chapitre. 

HARPAGON. 

Prenez-y garde au moins. 

CLÉANTE. 

Vous verrez que vous n'aurez pas sujet de vous 
en plaindre. 

HARPAGON, 

Vous ferez sagement. 



J84 I/AVARE. 

SCÈNE V 

HARPAGON, VALÈRE, MAITRE JACQUES. 

HARPAGON. 

Valère , aide-moi à ceci. Or çà, maître Jacques, 
je vous ai gardé pour le dernier. 

MAÎTHE JACQUES. 

Est-ce à votre cocher, monsieur, ou bien à votre 
cuisinier, que vous voulez parler? car je suis l'un 
et l'autre. 

HARPAGON. 

C'est à tous les deux. 

MAÎTRE JACQUES. 

Mais à qui des deux le premier? 

HARPAGON. 

Au cuisinier. 

MAÎTRE JACQUES. 

Attendez donc, s'il vous plaît. 
( Maître Jacques ôte sa casaque de cocher, et paraît 
vêtu en cuisinier.) 
HARPAGON. 

Quelle diantre de cérémonie est-ce là? 

MAÎTRE JACQUES. 

Vous n'avez qu'à parler. 

HARPAGON. 

Je me suis engagé, maître Jacques, à donner ce 
soir à souper. 

MAÎTRE JACQUES, à part. 

Grande merveille I 

HARPAGON, 

Dis-moi un peu : nous feras-tu bonne chère? 

MAÎTRE JACQUES. 

Oui, si vous me donnez bien de l'argent. 

HARPAGON. 

Que diable, toujours de l'argent! 11 semble qu'ils 
n'aient autre chose à dire : de l'argent, de l'argent, 
de l'argent! Ah! ils n'ont que ce mot à la bouche, 
de l'argent ! toujours parler d'argent î Voilà leur 
épée de chevet, de l'argent. 

VALÈRE. 

Je n'ai jamais vu de réponse j)lus impertinente 
que celle-là. Voilà une belle merveille de faire bonne 
chère avec bien de l'argent! C'est une chose la plus 
aisée du monde, et il n'y a si pauvre esprit qui n'en 



ACTE iri, SCENE V. ISo 

fit bien autant; mais, pour agir en habile homme, 
il faut parler de faire bonne chère avec peu d'argent. 

MAÎTRE JACQUES. 

Bonne chère avec peu d'argenti 

VALÈRE. 

Oui. 

MAÎTRE JACQUES, à Valère. 

Par ma foi, monsieur l'intendant, vous nous obli- 
gerez de nous faire voir ce secret, et de prendre 
mon office de cuisinier ; aussi bien vous mêlez-vous 
réans d'être le factoton. 

HARPAGON. 

Taisez-vous. Qu'est-ce qu'il nous faudra? 

MAÎTRE JACQUES. 

Voilà monsieur votre intendant, qui vous fera 
bonne chère pour peu d'argent. 

HARPAGON. 

Haye ! je veux que tu me répondes. 

MAÎTRE JACQUES. 

Combien serez-vous de gens à table? 

HARPAGON. 

Nous serons huit ou dix; mais il ne faut prendre 
que huit. Quand il y a à manger pour huit, il y en 
a bien pour dix. 

VALÈRE. 

Cela s'entend. 

MAÎTRE JACQUES. 

Eh bien ! il faudra quatre grands potages et cinq 
assiettes... Potages... Entrées. 

HARPAGON. 

Que diable! voilà pour traiter toute une' ville 
entière. 

MAÎTRE JACQUES. 

Rôt... 

HARPAGON, mettant la main sur la bouche de maître 

Jacques. 
Ah! traître, tu manges tout mon bien. 

xMAÎTRE JACQUES. 

Entremets... 

HARPAGON, mettant encore la main sur la bouche 
de maître Jacques. 
Encore! 

VALÈRE, à maître Jacques. 
Est-ce que vous avez envie de faire crever tout \c 
monde? et monsieur a-t-il invité des gens pour les 



i86 L'AVARE. 

assassiner à force de mangeaille? Allez-vous-en 
lire un peu les préceptes de la santé, et demander 
aux médecins s'il n'y a rien de plus préjudiciable 
à l'homme que de manger avec excès. 

HARPAGON. 

Il a raison. 

VALÈRE. 

Apprenez, maître Jacques, vous et vos pareils, 
que c'est un coupe-gorge qu'une table remplie de 
trop de viandes; que, pour se bien montrer ami de 
ceux que l'on invite, il faut que la frugalité règne 
dans les repas qu'on donne; et que, suivant le dire 
d'un ancien, il faut manger pour vivre, et non pas 
vivre pour manger. 

HARPAGON. 

Ah ! que cela est bien dit! Approche, que je t'em- 
brasse pour ce mot. Voilà la plus belle sentence que 
j'aie entendue de ma vie : Il faut vivre pour manger, 
et non pas manger pour vi... Non, ce n'est pas cela. 
Comment est-ce que tu dis? 

VALÈRE. 

Q\ïil faut manger pour vivre, et non pas vivre pour 
manger. 

HARPAGON, à maître Jacques. 

Oui. Entends-tu? (a Valère.) Qui est le grand 
homme qui a dit cela? 

VALÈRE. 

Je ne me souviens pas maintenant de son nom. 

HARPAGON. 

Souviens-toi de m'écrire ces mots : je les veux 
faire graver en lettres d'or sur la chëhiinée de ma 
salle. 

VALÈRE. 

Je n'y manquerai pas. Et pour votre souper, vous 
n'avez qu'à me laisser faire; je réglerai tout cela 
comme il faut. 

HARPAGON. 

Fais donc. 

MaPtRE JACQUES. 

Tant mieux! j'en aurai moins de peine. 
HARPAGON, à Valére. 

Il faudra de ces choses dont on ne mange guère, 
et qui rassasient d'abord ; quelque bon haricot bien 
gras, avec quelque pâté en pot bien garni de mar- 
ron<. 



ACTE III, SCENE V. i87 

VALÈRE. 

Reposez-vous sur moi. 

HARPAGON. 

Maintenant, maître Jacques, il faut nettoyer mon 
«arrosse. 

MAÎTRE JACQUES. 

Attendez; ceci s'adresse au cocher. [Maître Jacques 
remet sa casaque.) VouS dites?... 
HARPAGON. 

Qu'il faut nettoyer mon carrosse, et tenir mes 
chevaux tout prêts pour conduire à la foire... 

MAÎTRE JACQUES. 

Vos chevaux, monsieur? Ma foi, ils ne sont point 
du tout en état de marcher. Je ne vous dirai point 
qu'ils sont sur la litière : les pauvres bêtes n'en ont 
point, et ce serait mal parler; mais vous leur faites 
observer des jeûnes si austères, que ce ne sont plus 
rien que des idées ou des fantômes, des façons de 
chevaux. 

HARPAGON. 

Les voilà bien malades! ils ne font rien. 

MAÎTRE JACQUES. 

Et ï)our ne faire rien, monsieur, est-ce qu'il ne 
faut rien manger? Il leur vaudrait bien mieux, les 
pauvres animaux, de travailler beaucoup, de manger 
de même. Cela me fend le cœur de les voir ainsi 
•exténués; car, enfin, j'ai une tendresse pour mes 
chevaux, qu'il me sembleque c'est moi-même, quand 
je les vois pàtir. Je m'ôte tous les jours pour eux 
les choses de la bouche ; et c'est être, monsieur, 
d'un naturel trop dur, que de n'avoir nulle pitié de 
son prochain. 

HARPAGON. 

Le travail ne sera pas grand d'aller jusqu'à la 
foire. 

MAÎTRE JACQUES. 

Non, je n'ai pas le courage de les mener, et je 
ferais conscience de leur donner des coups de fouet, 
en l'état où ils sont. Comment voudriez-vous qu'ils 
traînassent un carrosse? ils ne peuvent pas se 
traîner eux-mêmes. 

VALÉRE. 

Monsieur, j'obligerai le voisin Picard à se char- 
ger de les conduire; aussi bien nous fera-t-il ici 
besoin pour apprêter le souper. 



i88 L'AYARE. 

MAÎTRE JACQUES. 

Soit. J'aime mieux encore cfu' il s meurent sous la 
main d'un autre que sous la mienne. 

VALÈRE. 

Maître Jacques fait bien le raisonnable I 

MAÎTRE JACQUES. 

Monsieur l'intendant fait bien le nécessaire! 

HARPAGON. 

Paix. 

MAÎTRE JACQUES. 

Monsieur, je ne saurais souffrir les flatteurs; et je 
Tois que ce qu'il en fait, que ses contrôles perpé- 
tuels sur le pain et le vin, le bois, le sel et la chan- 
delle, ne sont rien que pour vous gratter et vous 
faire sa cour. J'enrage décela, et je suis fâché tous 
les jours d'entendre ce qu'on dit de vous : car, en- 
fin, je me sens pour vous de la tendresse, en dépit 
que j'en aie, et, après mes chevaux, vous êtes la 
personne que j'aime le plus. 

HARPAGON. 

Pourrais-je savoir de vous, maître Jacques, ce 
que l'on dit de moi? 

MAÎTRE JACQUES. 

Oui, monsieur, si j'étais assuré que cela ne vous 
fàchàt point. 

HARPAGON. 

Non, en aucune façon. 

MAÎTRE JACQUES. 

Pardonnez-moi; je sais fort bien que je vous 
mettrai en colère. 

HARPAGON. 

Point du tout. Au contraire, c'est me faire plai- 
sir, et je suis bien aise d'apprendre comme on parle 
de moi. 

MAÎTRE JACQUES. 

Monsieur, puisque vous le voulez, je vous dirai 
franchement qu'on se moque partout devons, qu'on 
nous jette de tous côtés cent brocards à votre sujet, 
et que Ion n'est point plus ravi que de vous tenir au 
cul et aux chausses, et de faire sans cesse des contes 
de votre lésine. L'un dit que vous faites imprimer 
des almanachs particuliers, où vous faites doubler 
les quatre-temps et les vigiles, afin de profiter des 
jeûnes où vous obligez votre monde; l'autre, que 
vous avez toujours une querelle toute prête à faire 



ACTE III, SCÈNE VI. 1811 

h. vos valets dans le temps des étrennes ou de leur 
sortie d'avec vous, pour vous trouver une raison de 
ne leur donner rien. Celui-là conte qu'une fois vous 
fîtes assigner le chat d'un de vos voisins, pour vous 
avoir mangé un reste d'un gigot de mouton ; celui-ci, 
que l'on vous surprit, une nuit, en venant dérober 
vous-même l'avoine de vos chevaux, et que votre 
cocher, qui était celui d'avant moi, vous donna, dans 
l'obscurité, je ne sais combien de coups de bâton, 
dont vous ne voulûtes rien dire. Enfin, voulez-vous 
que je vous dise? on ne saurait aller nulle part où 
l'on ïMi vous entende accommoder de toutes pièces. 
Vous êtes la fable et la risée de tout le monde, et 
jamais on ne parle de vous que sous les noms 
d'avare, de ladre, de vilain et de fesse-mathieu. 
HARPAGON, en ballant maître Jacques. 
Vous êtes un sot, un maraud, un coquin et un 
impudent. 

MAÎTRE JACQUES. 

Eh bien ! ne Tavais-je pas deviné? Vous ne m'avez 
pas voulu croire. Je vous avais bien dit que je vous 
fâcherais de vous dh-e la vérité. 

HARPAGON. 

Apprenez à parler. 

SCÈNE VI 

VALÈRE, MAITRE JACQUES. 
VALKRE, riant. 

A ce que je puis voir, maître Jacques, on paye 
mal votre franchise. 

MAÎTRE JACQUES. 

Morbleu! monsieur le nouveau venu, qui faites 
l'homme d'importance, ce n'est pas votre affaire. 
Riez de vos coups de bâton quand on vous en don- 
nera, et ne venez point rire des miens. 

VALÈRE. 

Ah î monsieur maître Jacques, ne vous fâchez 
pas, je vous prie. 

MAÎTRE JACQUES, à part. 

11 file doux. Je veux faire le brave, et, s'il est assez 
^ot pour me craindre, le frotter quelque peu. [haut.) 
Savez-vous bien, monsieur le rieur, que je ne ris 

41. 



190 I/AVARE. 

pas, moi, et que si vous m'échaufîez la tête, je vous 
ferai rire d'une autre sorte? 

[Matire Jacques pousse Valere jusqu'au fond du théâtre. 

en le menaçant.) 

VALÈRE. 

Hé ! doucement. 

MAÎTRE JACQUES. 

Comment, doucement? il ne me plaît pas, moL 

VALÈRE. 

De grâce . 

MAÎTRE JACQUES. 

Vous êtes un impertinent. 

VALÈRE. 

Monsieur maître Jacques! 

MAÎTRE JACQUES. 

Il n'y a point de monsieur maître Jacques, pour 
un double. Si je prends un bâton, je vous rosserai 
d'importance. 

VALÈRE. 
Comment, un bâton? {Valère fait reculer maître 
Jacques à son tour.) 

MAÎTRE JACQUES. 

Hé! je ne parle pas de cela. 

VALÈRE. 

Savez-vous bien, monsieur le fat, que je suis 
homme à vous rosser vous-même? 

MAÎTRE JACQUES. 

Je n'en doute pas. 

VALÈRE. 

Que vous n'êtes, pour tout potage, qu'un faquin 
de cuisinier? 

MAÎTRE JACQUES. 

Je le sais bien. 

VALÈRE. 

Et que vous ne me connaissez pas encore? 

MAÎTRE JACQUES. 

Pardonnez-moi. 

VALÈRE. 

Vous me rosserez, dites-vous? 

MAÎTRE JACQUES. 

Je le disais en raillant. 

VALÈRE. 

Et moi je ne prends point de goût à votre raille- 
rie, (donnant des coups de bâton à maître Jacques.) Ap- 
prenez que vous êtes un mauvais railleur. 



ACTE III, SCENE VIII. 19| 

MAÎTRE JACQUES, SClll. 

Peste soit la sincérité ! c'est un mauvais métier : 
désormais j'y renonce, et je ne veux plus dire vrai. 
Passe encore pour mon maître, il a quelque droit 
de me battre; mais pour ce monsieur l'intendant, 
je m'en vengerai si je puis. 

SCÈNE VII 

MARIANE, FROSINE, MAITRE JACQUES. 

FROSINE. 

Savez-vous, maître Jacques, si votre maître est 
au logis? 

MAÎTRE JACQUES. 

Oui, vraiment, il y est; je ne le sais que trop. 

FROSINE. 

Dites-lui, je vous prie, que nous sommes ici. 

SCÈNE VIII 

MARIANE, FROSINE. 

MARIANE. 

Ah! que je suis, Frosine, dans un étrange état l 
cY, s'il faut dire ce que je sens, que j'appréhende 
cette vue l 

FROSINE. 

Mais pourquoi, et quelle est votre inquiétude? 

MARIANE. 

Hélas! me le demandez-vous! et ne vous figu- 
rez-vous point les alarmes d'une personne ton te 
prête à voir le supplice oîi l'on veut l'attacher? 

FROSINE. 

Je vois bien que, pour mourir agréablement. 
Harpagon n'est pas le supplice que vous voudriez 
embrasser; et je connais, à votre mine, que le 
jeune blondin dont vous m'avez parlé vous revient 
un peu dans l'esprit. 

MARIANE. 

Oui. C'est une chose, Frosine, dont je ne veux 
pas me défendre; et les visites respectueuses qu'il 
a rendues chez nous ont fait, je vous l'avoue, quel- 
que effet dans mon âme. 

FROSINE* 

Mais avez-vous sa quel il est? 



192 L'AVARE. 

MARIANE. 

Non; je ne sais point quel il est. Mais je sais 
qu'il est fait d'un air à se faire aimer; que si l'on 
pouvait mettre les choses à mon choix, je le pren- 
drais plutôt qu'un autre, et qu'il ne contribue pas 
peu à me faire trouver un tourment effroyable 
dans l'époux qu'on veut me donner. 

FROSINE. 

Mon Dieu! tous ces blondins sont agréables, et 
débitent fort bien leur fait, mais la plupart sont 
gueux comme des rats : il vaut mieux, pour vous, 
de prendre un vieux mari qui vous donne beau- 
coup de bien. Je vous avoue que les sens ne trouvent 
pas si bien leur compte du côté que je dis, et qu'il 
y a quelques petits dégoûts à essuyer avec un tel 
époux ; mais cela n'est pas pour durer; et sa mort, 
croyez-moi , vous mettra bientôt en état d'en prendre 
un plus aimable, qui réparera toutes choses. 

MARIANE. 

Mon Dieu! Frosine, c'est une étrange affaire, 
lorsque, pour être heureuse, il faut souhaiter ou at- 
tendre le trépas de quelqu'un, et la mort ne suit 
pas tous les projets que nous faisons. 

FROSINE. 

Vous moquez-vous? Vous ne l'épousez qu'aux 
conditions de vous laisser veuve bientôt; et ce doit 
être là un des articles du contrat. Il serait bien 
impertinent de ne pas mourir dans trois mois! Le 
voici en propre personne. 

MARIANE. 

Ah! Frosine, quelle figure ! 

SCÈNE IX 

HARPAGON, MARIANE, FROSINE. 

HARPAGON, à Marîane. 
Ne VOUS offensez pas, ma belle, si je viens à vour 
avec des lunettes. Je sais gue vos appas frappent 
assez les yeux, sont assez visibles d'eux-mêmes, et 
qu'il n'est pas besoin de lunettes pour les aperce- 
voir; mais enfin, c'est avec des lunettes qu'on ob- 
serve les astres, et je maintiens et garantis que 
vous êtes un astre, mais un astre, le plus bel astre 
qui soit dans le pays des astres. Frosine, elle ne 



ACTE m, SCENE XI. 193 

répond mot, et ne témoigne, ce me semble, au- 
cune joie de me voir. 

FROSTNE. 

C'est qu'elle est encore toute surprise ; et puis, 
les filles ont toujours honte à témoigner d'abord 
ce qu'elles ont dans l'âme. 

HARPAGON, à Frosine. 

Tu as raison, (â MaHane.) Voilà, belle mignonne, 
ma fille qui vient vous saluer. 

SCÈNE X 

HARPAGON, ÉLISE, MARIANE, FROSINE. 

MARIANE. 

Je m'acquitte bien tard, madame, d'une telle vi-. 
site. 

ÉLISE. 

Vous avez fait, madame, ce que je devais faire, 
et c'était à moi de vou« prévenir. 

HARPAGON. 

Vous voyez qu'elle est grande ; mais mauvaise 
herbe croît toujours. 

MARIANE, bas, à Frosine. 
Oh! l'homme déplaisant I 

HARPAGON, bas, à Frosine. 
Que dit la belle? 

FROSINE. 

Qu'elle vous trouve admirable. 

HARPAGON. 

C'est trop d'honneur que vous me faites,. adora- 
ble mignonne. 

MARIANE, à part. 

Quel animal ! 

HARPAGON. 

Je vous suis trop obligé de ces sentiments. 

MARIANE, à part. 

Je n'y puis plus tenir. 

SCÈNE XI 

HARPAGON, MARIANE, ÉLISE, CLÉANTE, 
VALÉRE, FROSINE, BRINDAVOINE. 

HARPAGON. 

Voici mon fils aussi, aui vous vient faire la révé- 
rence. 



1^14 L'AVARE. 

MARIANE, bas, à Frosme. 
AhîFrosiae, quelle rencontre! c'est juslemcnt 
celui dont je t'ai parlé. 

FROSINE, à Mnriane. 

L'aventure est merveirieuse. 

HARPAGON. 

^ Je vois que vous vous étonnez de me voir de si 
grands enfants; mais je serai bientôt défait et de 
l'un et de l'autre. 

CLÉANTE , à Mariane. 
Madame, à vous dire le vrai, c'est ici une aven- 
ture oii, sans doute, je ne m'attendais pas; et mon 
père ne m'a pas peu surpris, lorsqu'il m'a dit tan- 
tôt le dessein qu'il avait formé. 

MARIANE. 

Je puis dire la même chose. C'est une rencontre 
imprévue, qui m'a surprise autant que vous; et je 
n'étais point préparée à une pareille aventure. 

CLÉANTE. 

Il est vrai que mon père, madame, ne peut pas 
faire un plus beau choix, et que ce m'est une sen- 
sible joie que l'honneur de vous voir; mais, avec 
toutcela, je ne vous assurerai pointqucjemeréjouis 
du dessein oii vous pourriez être de devenir ma 
belle-mère. Le compliment, je vous l'avoue, est trop 
difficile pour moi; et c'est un titre, s'il vous plaît, 
que je ne vous souhaite point. Ce discours paraîtra 
brutal aux yeux de quelques-uns; mais je suis as- 
suré que vous serez personne à le prendre comme 
il faudra; que c'est un mariage, madame, où vous 
vous imaginez bien que je dois avoir delà répu- 
gnance; que vous n'ignorez pas, sachant ce que je 
suis, comme il choque mes intérêts; et que vous 
roulez bien enfin que je vous dise, avec la permis- 
sion de mon père, que, si les choses dépendaient 
de moi, cet hymen ne se ferait point. 

HARPAGON. 

Voilà un compliment bien impertinent! Quelle 
j)elle confession à lui faire! 

MARIANE. 

Et moi, pour vous répondre, j'ai à vous dire que 
es choses sont fort égales: et que, si vous auriez 
de la répugnance à me voir votre belle-mère, je 
n'en aurais pas moins, sans doute, à vous voir mon 
beau-fils. Ne croyez pas, je vous prie, que ce soit 



ACTE III, SCENE XI. i9i 

moi qui cherche à vous donner cette inquiétude. Je 
serais fort fâchée de vous causer du déplaisir, et si 
je ne m'y vois forcée par une puissance absolue, 
je vous donne ma parole que je ne consentirai 
point au mariage qui vous chagrine. 

HARPAGON. 

Elle a raison. A sot compliment, il faut une ré- 
ponse de même. Je vous demande pardon, ma belle, 
de l'impertinence de mon fils ; c est un jeune sot 
qui ne sait pas encore la conséquence des paroles 
qu'il dit. 

MARIANE. 

Je vous promets que ce qu'il m'a dit ne m'a point 
du tout offensée; au contraire, il m'a fait plaisir de 
m'expliquer ainsi ses véritables sentiments. J'aime 
de lui un aveu de la sorte ; et s'il avait parlé 
d'autre façon, je l'en estimerais bien moins. 

HARPAGON. 

C'est beaucoup de bonté à vous, de vouloir ainsi 
excuser ses fautes. Le temps le rendra plus sage, 
et vous verrez qu'il changera de sentiments. 

CLÉANTE. 

Non, mon père, je ne suis point capable d'en 
changer, et je prie instamment madame de le 
croire. 

HARPAGON. 

Mais voyez quelle extravagance ! il continue en- 
core plus fort. 

CLÉANTE. 

Voulez- vous que je trahisse mon cœur? 

HARPAGON. 

Encore ! avez-vous envie de changer de discours? 

CLÉANTE. 

Eh bien ! puisque vous voulez que je parle d'autre 
façon, soufi'rez, madame, que je me mette ici à la 
place de mon père, et que je vous avoue que je n'ai 
rien vu dans le monde de si charmant que vous; 
que je ne conçois rien d'égal au bonheur de vous 
plaire, et que le titre de votre époux est une gloire, 
une félicité que je préférerais aux destinées des 

Elus grands princes de la terre. Oui, madame, le 
onheur de vous posséder est, à mes regards, la 
plus belle de toutes les fortunes; c'est oij j'attache 
toute mon ambition. îl n'y a rien que je ne sois 



19G L'AVARE 

capable de faire pour une conquête si précieuse ; 
et les obstacles les plus puissants... 

HABPAGON. 

Doucement, mon fils, s'il vous plaît. 

CLÉANTE. 

C'est un compliment que je fais pour vous à 
madame. 

HARPAGON. 

Mon Dieul j'ai une langue pour m'expliquer 
moi-même, et je n'ai pas besoin d'un procureur 
comme vous. Allons, donnez des sièges. 

FROSINE. 

Non; il vaut mieux que, de ce pas, nous allions 
à la foire, afin d'en revenir plus tôt, et d'avoir tout 
le temps ensuite de nous entretenir. 
HARPAGON, à Brindavoine. 

Qu'on mette donc les chevaux au carrosse. 

SCÈNE XII 

HARPAGOiN, MARIANE, ÉLISE, CLÉANTE, 
VALÉRE, FROSLNE. 

HARPAGON, à Mariane. 
Je VOUS prie de m'excuser, ma belle, si je n'ai 
pas songé à vous donner un peu de collation avant 
que de partir. 

CLÉANTE. 

J'y ai pourvu, mon père, et j'ai fait apporter ici 
quelques bassins d'oranges de la Chine, de citrons 
doux, et de confitures, que j'ai envoyé quérir de 
votre part. . 

HARPAGON, bas, à Valèrc. 
Valère ! 

VALÈRE, à Harpagon. 
Il a perdu le sens. 

CLÉANTE. 

Est-ce que vous trouvez, mon père, que ce ne 
soit pas assez? Madame aura la bonté d'excuser 
cela, s'il lui plaît. 

MARIANE. 

C'est une chose qui n'était pas nécessaire. 

CLÉANTE. 

Avez-vous jamais vu, madame, un diamant plus 
vif que celui que vous voyez que mon père a au 
doigt? 



ACTE III, SCENE XII. 197 

MARTANE. 

11 est vrai qu'il brille beaucoup. 
CLÉANTE, ôtant du doigt de son père le diamant^ 
et le donnant à Mariane. 
li faut que vous le voyiez de près. 

MARIANE. 

Il est fort beau sans doute, et jette quantité de 
feux. 

CLÉANTE, se mettant an-devant de Mariane qui veut 
rendre le diamant, 

Nenni, madame, il est en de trop belles mains. 
C'est un présent que mon père vous a fait. 

HARPAGON. 

Moi? 

CLÉANTE. 

N'est-il pas vrai, mon père, que vous voulez que 
madame le garde pour 1 amour de vous? 
HARPAGON, bas, à son fils. 
Comment? 

CLÉANTE, à Mariane. 
Belle demande ! il me fait signe de vous le faire 
accepter. 

MARIANE. 

Je ne veux point... 

CLÉANTE, à Mariane. 
Vous moquez-vous? il n'a garde de le reprendre. 

HARPAGON, a part. 
J'enrage • 

MARIANE. 

Ce serait... 

CLÉANTE, empêchant toujours Mariane de rendre 
le diamant. 

Non, VOUS dis-je, c'est l'offenser. 

MARIANE. 

De grâce... 

CLÉANTE. 

Point du tout. 

HARPAGON, à part. 

Peste soit... 

CLÉANTE. 

Le voilà qui se scandalise de votre refus. 

HARPAGON, bas, ù son fils. 

Ah ! traître ! 

CLÉANTE, ù Mariane, 
Vous voyez qu'il se dlpsespère. 



198 L'AVARE. 

HARPAGON, bas, à son fils, en le menaçant. 
Bourreau que tu es ! 

CLÉANTE. 

' Mon père, ce n'est pas ma faute. Je fais ce que 
je puis pour l'obliger à le garder; mais elle est 
obstinée. 

HARPAGON, bas^ à son fils ^ en le menaçant. 

Pendard ! 

CLÉANTE. 

Vous êtes cause, madame, que mon père me 
querelle. 

HARPAGON, bas, à son fils, avec les mêmes gestes. 
Le coquin ! 

CLÉANTE, ùMariane. 
Vous le ferez tomber malade. De grâce, madame, 
ne résistez point davantage. 

FROSINE, àMariane. 
Mon Dieu ! que de façons ! Gardez la bague, puis- 
que monsieur le veut. 

MARIANE, ù Harpagon. 
Pour ne vous point mettre en colère, je la garde 
maintenant, et je prendrai un autre temps pour 
vous la rendre. 

SCÈNE XIII 

HARPAGON, MARIANE, ÉLISE, CLÉANTE, 
VALÈRE, FROSINE, BRINDAVOINE. 

BRINDAVOINE. 

Monsieur, il y a là un homme qui veut vous parler. 

HARPAGON. 

Dis-lui que je suis empêché, et qu'il revienne 
une autre fois. 

BRINDAVOINE. 

Il dit qu'il vous apporte de l'argent. 

HARPAGON, à Mariane. 

Jevous demande pardon; je reviens tout à l'heure 

SCÈNE XIV 

HARPAGON, MARIANE, ÉLISE, CLÉANTE, 
VALÈRE, FROSINE, LA MERLUCHE. 

LA MERLUCHE, courant et faisant tomber Harpagon, 
Monsieur... 



ACTE IV, SCÈNE I. 199 

HARPAGON. 

Ah ! je suis mort. 

CLÉANTE. 

Qu'est-ce, mon père ? vous êtes-vous fait mal ? 

HARPAGON. 

Le traître assurément a reçu de l'argent de mes 
débiteurs, pour me faire rompre le cou. 
VALÈRE, à Harpagon, 
Cela ne sera rien. 

LAMERLUCHE, à Harpagon. 
Monsieur, je vous demande pardon, je croyais 
bien faire d'accourir vite. 

HARPAGON. 

Que viens-tu faire ici, bourreau? 

LA MERLUCHE. 

Vous dire que vos deux chevaux sont déferrés. 

HARPAGON. 

Qu'on les mène promptement chez le maréchal. 

CLÉANTE. 

En attendant qu'ils soient ferrés, je vais faire 
pour vous, mon père, les honneurs de votre logis, 
et conduire madame dans le jardin, où je ferai 
porter la collation. 

SCÈNE XV 

HARPAGOiN, VALÈRE. 

HARPAGON. 

Valère, aie un peu l'œil à tout cela, et prends 
soin, je te prie, de m'en sauver le plus que tu 
pourras, pour le renvoyer au marchand. ■ 

VALÈRE. 

C'est assez. 

HARPAGON, seul. 

fils impertinent î as-tu envie de me ruiner? 



ACTE QUATRIÈME 
SCÈNE I 

CLÉANTE, MARIAINE, ÉLISE, FROSINE. 

CLÉANTE. 

Rentrons ici ; nous serons beaucoup mieux. Il 



$00 L AVARE. 

n'y a plus autour de nous personne de suspect, et 
nous pouvons parler librement. 

ÉLISE. 

Oui, madame, mon frère m'a fait confidence de 
la passion (juil a pour vous. Je sais les chagrins et 
les déplaisirs que sont capables de causer de pa- 
reilles traverses; et c'est, je vous assure, avec une 
tendresse extrême que je m'intéresse à votre aven- 
ture. 

MARIANE. 

C'est une douce consolation que de voir dans ses 
intérêts une personne comme vous; et je vous 
conjure, madame, de me garder toujours cette gé- 
néreuse amitié, si capable de m'adoucir les cruau- 
tés de la fortune. 

FROSINE. 

Vous êtes, par ma foi, de malheureuses gens l'un 
et l'autre, denem'avoir point, avant tout ceci, aver- 
tie de votre affaire. Je vous aurais, sans doute, dé- 
tourné cette inquiétude, et n'aurais point amené 
les choses où l'on voit qu'elles sont. 

CLÉANTE. 

Que veux-tu? C'est ma mauvaise destinée qui 
l'a voulu ainsi. Mais, belle Mariane, quelles réso- 
lutions sont les vôtres ? 

MARIANE. 

Hélas ! suis-je en pouvoir de faire des résolu- 
tions? Et, dans la dépendance oii je me vois, puis- 
je former que des souhaits? 

CLÉ AN TE. 

Pointd'autreappuipourmoi dans votre cœur que 
de smiples souhaits? Point de pitié officieuse? Point 
de secourable bonté? Point d'affection agissante? 

MARIANE. 

Que saurais-je vous dire? Mettez-vous en ma place, 
et voyez ce que je puis faire. Avisez, ordonnez vous- 
même : je m'en remets à vous; et je vous crois trop 
raisonnable pour vouloir exiger de moi que ce qui 
peut m être permis par l'honneur et la bienséance. 

GLÉANTE. 

Hélas ! où me réduisez-vous, que de me renvoyer 
à ce que voudront me permettre les fâcheux senti- 
ments d'un rigoureux honneur et d'une scrupu- 
leuse bienséance? 



ACTE IV, SCENE I 201 

MARI ANE. 

Mais que voulez-vous que je fasse? Quand je 
pourrais passer sur quantité d'égards où notre sexe 
est obligé, j'ai de la considération pour ma mère. 
Elle m' toujoursélevéeavecune tendresse extrême, 
et je ne saurais me résoudre à lui donner du dé- 
plaisir. Faites, agissez auprès d'elle; employez tous 
vos soins à gagner son esprit. Vous pouvez faire 
et dire tout ce que vous voudrez, je vous en donne 
la licence ; et s'il ne tient qu'âme déclarer en votre 
faveur, je veux bien consentir à lui faire un aveu, 
moi-même, de tout ce que je sens pour vous. 

GLÉANTE. 

Frosine, ma pauvre Frosine, voudrais-tu nous 
servir? 

FROSINE. 

Par ma ^q\, faut-il le demander? je le voudrais 
de tout mon cœur. Vous savez que, de mon naturel, 
je suis assez humaine. Le ciel ne m'a point fait l'àme 
de bronze, et je n'ai que trop de tendresse à rendre 
de petits services, quand je vois des gens qui s'en- 
tr'aiment en tout bien et en tout honneur. Que 
pourrions-nous faire à ceci? 

CLÉANTE. 

Songe un peu, je te prie. 

MARIANE. 

Ouvre-nous des lumières. 

ÉLISE. 

Trouve quelque invention pour rompre .ce que 
tu as fait. 

F ROSI NE. 

Ceci est assez difficile, [à Mariane.) Pour votre 
mère, elle n'est pas tout à fait déraisonnable, et 
peut-être pourrait-on la gagner et la résoudre à 
transporter au fils le don qu'elle veut faire au père. 
(à Ciéanie.) Mais le mal que j'y trouve, c'est que 
votre père est votre père. 

CLÉANTE. 

Cela s'entend. 

FROSINE. 

Je veux dire qu'il conservera du dépit si Ton 
montre qu'on le refuse, et qu'il ne sera point 
d'humeur ensuite à donner son consentement à 
votre mariage. Il faudrait, pour bien faire, que le 



202 L'AVA.RE. 

refus vînt de lui-môme, et tâcher, par quelque 
moyen, de le dégoûter de votre personne. 

CLÉANTE. 

Tu as raison. 

FROSINE. 

Oui, j'ai raison; je le sais bien. C'est là ce qu'il 
faudrait; mais le diantre est d'en pouvoir trouver 
les moyens. Attendez : si nous avions quelquç 
femme un peu sur l'âge qui fût de mon talent, et 
jouât assez bien pour contrefaire une dame de 
qualité, par le moyen d'un train fait à la hâte, eï 
d'un bizarre nom de marquise ou de vicomtesse^ 
que nous supposerions de la Basse-Bretagne, j'au- 
rais assez d'adresse pour faire accroire à votre, 
père que ce serait une personne riche, outre ses 
maisons, de cent mille écus en argent comptant; 
qu'elle serait éperdument amoureuse de lui, et 
souhaiterait de se voir sa femme, jusqu'à lui don- 
ner tout son bien par contrat de mariage; et je 
ne doute point qu'il ne prêtât l'oreille à la propo- 
sition. Car enfin, il vous aime fort, je le sais, mais 
il aime un peu plus l'argent; et quand, ébloui de 
ce leurre, il aurait une fois consenti à ce qui vous 
touche, il importerait peu ensuite qu'il se désa- 
busât, en venant à vouloir voir clair aux effets de 
notre marquise. 

GLÉANTE. 

Tout cela est fort bien pensé. 

FROSINE. 

Laissez-moi faire. Je viens de me ressouvenir 
d'une de mes amies qui sera notre fait. 

CLÉANTE. 

Sois assurée, Frosine, de ma reconnaissance, si 
tu viens à bout de la chose. Mais, charmante Ma- 
riane, commençons,je vous prie, par gagner votre 
mère ; c'est toujours beaucoup faire que de rompre 
ce mariage. Faites-y de votre part, je vous en con- 
jure, tous les efforts qu'il vous sera possible. Ser- 
vez-vous de tout le pouvoir que vous donne sur 
elle cette amitié qu'elle a pour vous. Déployez saU 
réserve les grâces éloquentes, les charmes tout* 
puissants que le ciel a placés dans vos yeux et 
dans votre bouche; et n'oubliez rien, s'il vou£ 
Uait, de ces tendres paroles, de ces douces prières, 



ACTE IV, SCENE III. 203 

et de ces caresses touchantes, à qui je suis per- 
suadé qu'on ne saurait rien refuser. 

MÀRIANE. 

J'y ferai tout ce que je puis, et n'oublierai au- 
cune chose. 

SCÈNE II 
Harpagon, cléante, mariane, élise, 

FROSLNE. 

HARPAGON, à part, sans être aparçu. 

Ouais! mon fils baise la main de sa prétendue 
belle-mère ; et sa prétendue belle-mère ne s'en 
défend pas fort! Y aurait-il quelque mystère là- 
dessous? 

ÉLISE. 

Voilà mon père. 

HARPAGON. 

Le carrosse est tout prêt; vous pouvez partir 
quand il vous plaira. 

CLÉANTE. 

Puisque vous n'y allez pas, mon père, je m'en 
vais les conduire. 

HARPAGON. 

Non : demeurez. Elles iront bien toutes seules, 
et j'ai besoin de vous. 

SCÈNE III 

HARPAGON, CLÉANTE. 

HARPAGON. 

Or çà, intérêt de belle-mère à part, que te sem- 
ble, à toi, de cette personne? 

CLÉANTE. 

Ce qui m'en semble ? 

HARPAGON. 

Oui, de son air, de sa taille, de sa beauté^ de son 
esprit? 

CLÉANTE, 

La, la. 

HARPAGON. 

Mais encore? 

CRÉANTE. 

A vous en parler franchement, je ne l'ai pai 
trouvée ici ce que je l'avais crue. Son air est de 



204 L'AVARE. 

franche coquette, sa taille est assez gauche, sa 
beauté très-médiocre et son esprit des plus com- 
muns. Ne croyez pas que ce soit, mon père, pour 
TOUS en dégoûter; car, belle- mère pour belle-mère, 
j'aime autant celle-là qu'une autre. 

HARPAGON. 

Tu lui disais tantôt pourtant... 

CLÉANTE. 

Je lui ai dit quelques douceurs en votre nom, 
mais c'était pour vous plaire. 

HARPAGON. 

Si bien donc que tu n'aurais pas d'inclination 
pour elle? 

CLÉANTE. 

Moi? point du tout. 

HARPAGON. 

J'en suis fâché, car cela rompt une pensée qui 
m'était venue dans l'esprit. J'ai fait, en la voyant 
ici, réflexion sur mon âge, et j'ai son^é qu'on 
pourra trouver à redire de me voir marier à une 
si jeune personne. Cette considération m'en faisait 
quitter le dessein, et comme je l'ai fait demander, 
et que je suis pour elle engagé de parole, je te l'au- 
rais donnée, sans l'aversion que tu témoignes. 

CLÉANTE. 



A moi? 
A toi. 

En mariage ? 
En mariage. 



HARPAGON. 
CLÉANTE. 
HARPAGON. 



CLEANTE. 

Écoutez. Il est vrai qu'elle n'est pas fort à mon 
goût; mais, pour vous faire plaisir, mon père, je 
me résoudrai à l'épouser, si vous voulez. 

HARPAGON. 

Moi, je suis plus raisonnable que tu ne penses. 
Je ne veux point forcer ton inclination. 

CLEANTE. 

Pardonnez-moi; je me ferai cet effort pour l'a- 
mour de vous. 

HARPAGON. 

Non, non. Un mariage ne saurait être heureux 
oîi l'inclination n'est pas. 



j 



ACTE IV, SCENE III. 205 

CLÉANTE. 

C'est une chose, mon père, qui peut-être viendra 
ensuite; et l'on dit que l'amour est souvent un 
fruit du mariage. 

HARPAGON. 

Non. Du côté de l'homme, on ne doit point ris- 
quer l'affaire; et ce sont des suites fâcheuses, où je 
n'ai garde de me commettre. Si tu avais senti quel- 
que inclination pour elle, à la bonne heure; je te 
l'aurais fait épouser au lieu de moi; mais, cela n'é- 
tant pas, je suivrai mon premier dessein, et je l'é- 
pouserai moi-même. 

CLÉANTE. 

Eh bien ! mon père, puisque les choses sont 
ainsi, il faut vous découvrir mon cœur; il faut 
vous révéler notre secret. La vérité est que je 
l'aime depuis un jour que je la vis dans une pro- 
menade; que mon dessein était tantôt de vous la 
demander pour femme, et que rien ne m'a retenu 
que la déclaration de vos sentiments, et la crainte 
de vous déplaire. 

HARPAGON. 

Lui avez-vous rendu visite? 

CLÉANTE. 

Oui, mon père, 

HARPAGON. 

Beaucoup de fois? 

CLÉANTE. 

Assez, pour le temps qu'il y a. 

HARPAGON. 

Vous a-t-on bien reçu? 

CLÉANTE. 

Fort bien, mais sans savoir qui j'étais, et c'est 
ce qui a fait tantôt la surprise de Mariane. 

HARPAGON. 

Lui avez-vous déclaré votre passion, et le des- 
sein où vous étiez de l'épouser? 

CLÉANTE. 

Sans doute; et même j'en avais fait à sa mère 
quelque peu d'ouverture. 

HARPAGON. 

A-t-elle écouté, pour sa fille, votre proposition 

CLÉANTE. 

Oui, fort civilement. 



206 L'AVARE. 

HARPAGON. 

Et la fille correspond-elle fort à votre amour? 

CLÉANTE. 

Si j'en dois croire les apparences, je me per- 
suade, mon père, qu'elle a quelque bonté pour 
moi. 

HARPAGON, bas, à part. 
Je suis bien aise d'avoir appris un tel secret; et 
voilà justement ce que je demandais, {haut.) Or sus, 
mon fl!s, savez-vous ce qu'il y a? C'est qu'il faut 
songer, s'il vous plaît, à vous défaire de votre 
amour, à cesser toutes vos poursuites auprès d'une 
personne que je prétends pour moi, et à vous 
marier dans peu avec celle qu'on vous destine. 

CLRANTE. 

Oui, mon père; c'est ainsi que vous me jouez! 
Eh bien! puisque les choses en sont venues là, je 
vous déclare, moi, que je ne quitterai point la 
passion que j'ai pour Mariane ; qu'il n'y a point 
d'extrémité où je ne m'abandonne pour vous dis- 
puter sa conquête ; et que, si vous avez pour vous 
le consentement d'une mère, j'aurai d'autres se- 
cours, peut-être, qui combattront pour moi. 

HARPAGON. 

Comment, pendard, tu as l'audace d'aller sur 
mes brisées I 

CLÉANTE. 

C'est vous qui allez sur les miennes, et je suis le 
premier en date. 

HARPAGON. 

Ne suis-je pas ton père, et ne me dois-tu pas res- 
pect? 

CLÉANTE. 

Ce ne sont point ici des choses où les enfants 
soient obligés de déférer aux pères, et l'amour ne 
connaît personne. 

HARPAGON, 

Je te ferai bien me connaître avec de bons coups 
de bâton. 

CLÉANTE. 

Toutes vos menaces ne feront rien. 

HARPAGON. 

Tu renonceras à Mariane. 

CLÉANTE. 

Point du tout. 



ACTE IV, SCÈNE IV. 207 

HARPAGON. 

Donnez-moi un bâton tout à l'heure. 

SCÈNE IV 

HARPAGON, CLÉANTE, MAITRE JACQUES. 

MAÎTRE JACQUES. 

Hé, hé, hé, messieurs, qu'est-ce ci ? à quoi son- 
gez-vous ? 

CLÉANTE. 

Je me moque de cela. 

MAÎTRE JACQUES, à Cléatite. 

Ah ! monsieur, doucement. 

HARPAGON. 

Me parler avec cette impudence î 

MAÎTRE JACQUES, à Harpagon. 
Ah ! monsieur, de grâce. 

CLÉANTE. 

Je n'en démordrai point. 

MAÎTRE JACQUES, à Cléante. 
Eh quoi ! à votre père ? 

HARPAGON. 

Laisse-moi faire. 

MAÎTRE JACQUES, à Harpagon. 
Eh quoi! à votre fils? Encore passe pour moi. 

HARPAGON. 

Je te veux faire toi-même, maître Jacques, juge 
de cette affaire, pour montrer comme j'ai raison. 

MAÎTRE JACQUES. 

J'y consens, (à Cieante.) Éloignez-vous un peu. 

HARPAGON. 

J'aime une fille que je veux épouser; et le pen- 
dard a l'insolence de l'aimer avec moi, et d'y pré- 
tendre malgré mes ordres. 

MAÎTRE JACQUES. 

Ah ! il a tort. 

HARPAGON. 

N'est-ce pas une chose épouvantable, qu'un fils 
qui veut entrer en concurrence avec son père? et 
ne doit-il pas, par respect, s'abstenir de toucher 
à mes inclinations? 

MAÎTRE JACQUES. 

Vous avez raison. Laissez-moi lui parler, et de- 
meurez là. 



Î08 L'AVARE. 

CLÉANTE, à maître Jacques, qui s approche de lui. 
Eh bien ! .oui, puisqu'il veut te choisir pour 
juge, je n'y recule point; il ne m'importe qui ce 
soit; et je veux bien aussi me rapporter à toi, 
maître Jacques, de notre différend. 

MAÎTRE JACQUES. 

C'est beaucoup d'honneur que vous me faites. 

CLÉAME. 

Je suis épris d'une jeune personne qui répond 
à mes vœux, et reçoit tendrement les offres de ma 
foi : et mon père s'avise de venir troubler notre 
amour, par la demande qu'il en fait faire. 

MAÎTRE JACQUES. 

Il a tort assurément. 

CLÉANTE. 

N'a-t-il point de honte, à son âge, de songer à 
se marier? Lui sied-il bien d'être encore amou- 
reux, et ne devrait-il pas laisser celte occupation 
aux jeunes gens? 

MAÎTRE JACQUES. 

Vous avez raison. Il se moque. Laissez-moi lui 
dire deux mots, (à Harpagon.) Eh bien ! votre fils 
n'est pas si étrange que vous le dites, et il se meta 
la raison. Il dit qu'il sait le respect qu'il vous doit, 
qu'il ne s'est emporté que dans la }3remière cha- 
leur; et qu'il ne fera point refus de se soumettre à 
ce qu'il vous plaira, pourvu que vous vouliez le trai- 
ter mieux que vous ne laites, et lui donner quelque 
personne en mariage, dont il ait lieu d'être content. 

HARPAGON. 

Ah! dis-lui, maître Jacques, que, moyennant 
cela, i] pourra espérer toutes choses de moi, et 
que, hors Mariane, je lui laisse la liberté de choi- 
sir celle qu'il voudra. 

MAÎTRE JACQUES. 

Laissez-nt)i faire, (^i Clêante.) Eh bien! votre père 
n'est pas si déraisonnable que vous le faites; et il 
m'a témoigné que ce sont vos emportements qui 
l'ont mis en colère; qu'il n'en veut seulement qu'à 
votre manière d'agir; et qu'il sera fort disposé à 
vous accorder ce que vous souhaitez, pourvu que 
vous vouliez vous y prendre par la douceur, et 
lui rendre les déférences, les respects et les sou- 
missions qu'un fils doit à son père. 



ACTE IV, SCENE V. 209 

CLÉANTE. 

Ah! maître Jacques, tu lui peux assurer que, s'il 
m'accorde Maiùane, il me verra toujours le plus 
soumis de tous les hommes, et que jamais je ne 
jerai aucune chose que par ses volontés. 
MAÎTRE JACQUES, à Harpagon. 

Cela est fait; il consent à ce que vous dites. 

HARPAGON. 

Voilà qui va le mieux du monde. 

MAÎTRE JACQUES, Ù Cléattte. 

Tout est conclu ; il est content de vos promesses. 

CRÉANTE. 

Le ciel en soit loué ! 

MAÎTRE JACQUES. 

Messieurs, vous n'avez qu'à parler ensemble : 
vous voilà d'accord maintenant, et vous alliez voua 
quereller, faute de vous entendre. 

CLÉANTE. 

Mon pauvre maître Jacques, je te serai obligé 
toute ma vie. 

MAÎTRE JACQUES. 

Il n'y a pas de quoi, monsieur. 

HARPAGON. 

Tu m'as fait plaisir, maître Jacques; et cela 
mérite une récompense. {Harpagon fouille dans sa 
poche; maître Jacques tend la main, mais Harpagon ne 
tire que son mouchoir en disant) : Va je m'en souvien- 
drai, je t'assure. 

MAÎTRE JACQUES. 

Je vous baise les mains. 

SCÈNE V 

HARPAGON, CLÉANTE. 

CLÉANTE. 

Je vous demande pardon, mon père, de l'em- 
portement que j'ai fait paraître. 

HARPAGON. 

ueia n'est rien. 

CLÉANTE. 

Je vous assure que j'en ai tous les regrets du 
monde. 

HARPAGON. 

Et moi, j'ai toutes les joies du monde de te voir 
raisonnable. 

42 



ÎIO L'AVARE. 

CLÉANTE. 

Quelle bonté a vous d'oublier si vite ma faute ! 

HARPAGON. 

On oublie aisément les fautes des enfants lors- 
qu'ils rentrent dans leur devoir. 

CLÉANTE. 

Quoi ! ne garder aucun ressentiment de toutes 
mes extravagances! 

HARPAGON. 

C'est une chose oij tu m'obliges, par la soumis- 
sion et le respect oii tu te ranges. 

CLÉANTE. 

Je vous promets, mon père, que, jusques au 
tombeau, je conserverai dans mon cœur le souve- 
nir de vos bontés. 

HARPAGON. 

Et moi, je te promets qu'il n'y aura aucune 
chose que de moi tu n'obtiennes. 

CLÉANTE. 

Ah! mon père, je ne vous demande plus rien; 
et c'est m'avoir assez donné que de me donner 
Mariane. 

HARPAGON. 

Comment? 

CLÉANTE. 

Je dis, mon père, que je suis trop content de 
vous, et que je trouve toutes choses dans la bonté 
que vous avez de m'accorder Mariane. 

HARPAGON. 

Qui est-ce qui parle de t'accorder Mariane ? 

CLÉANTE. 

Vous, mon père. 

HARPAGON. 

Moi? 

CLÉANTE. 

Sans doute. 

HARPAGON. 

Comment ! c'est toi qui a promis d'y renoncer. 

CLÉANTE. 

Moi, y renoncer? 

HARPAGON. 

Oui. 

CLÉANTE. 

Point du tout. 



ACTE IV, SCENE VI. 2H 

HARPAGON. 

Tu ne t'es pas départi d'y prétendre? 

CLÉANTE. 

Au contraire, j'y suis porté plus que jamais. 

HARPAGON. 

Quoi! peadard, derechef? 

CLÉANTE. 

Rien ne me peut changer. 

HARPAGON. 

Laisse-moi faire, traître. 

CLÉANTE. 

Faites tout ce qu'il vous plaira. 

HARPAGON. 

Je te défends de me jamais voir. 

CLÉANTE. 

A la bonne heure. 

HARPAGON. 

Je t'abandonne. 

CLÉANTE. 

Abandonnez. 

HARPAGON. 

Je te renonce pour mon fils. 

CLÉANTE. 

Soit. 

HARPAGON. 

Je te déshérite. 

CLÉANTE. 

Tout ce que vous voudrez. 

HARPAGON. 

Et je te donne ma malédiction. 

CLÉANTE. 

Je n'ai que faire de vos dons. 

SCÈNE VI 

CLÉANTE, LA FLÈCHE. 

LA FLÈCHE, sortant du jardin avec une cassette. 
Ah ! monsieur, que je vous trouve à proposa 
suivez-moi vite. 

CLÉANTE. 

Qu'ya-t-il? 

LA FLÈCHE. 

Suivez-moi, vous dis-je : nous sommes bien. 

CLÉANTE. 

Comment ? 



212 L'AVARE. 

LA FLÈCHE. 

Voici votre affaire. 

CLÉANTE. 

Quoi ? 

LA FLÈCHE. 

J'ai guigaé ceci tout le jour. 

CLÉANTE. 

Qu'est-ce que c'est? 

LA FLÈCHE. 

Le trésor de votre père que j'ai attrapé. 

CLÉANTE. 

Comment as-tu fait? 

LA FLÈCHE. 

Vous saurez tout. Sauvons-nous ; j e l'entends crier. 

SCÈNE VII 

HARPAGON, criant au voleur dès le jardin. 

Au voleur ! au voleur ! à l'assassin ! au meurtrier! 
Justice! juste ciel! je suis perdu, je suis assassiné; 
on m'a coupé la gorge; on m'a dérobé mon argent. 
Qui peut-ce être? Qu'est-il devenu? Où est-il ? Où 
se cache-t-il? Que ferai-je pour le trouver? Où cou- 
rir? Où ne pas courir? N'est-il point là? iS'est-il 
point ici? Qui est-ce? Arrête, (à lui-même, se prenant 
par le bras.) Rends-moi mon argent, coquin... Ah! 
c'est moi! Mon esprit est troublé, et j'ignore où 
je suis, qui je suis, et ce que je fais. Hélas! mon 
pauvre argent! mon pauvre argent! mon cher ami! 
on m'a privé de toi; et puisque tu m'es enlevé, j'ai 
perdu mon support, ma consolation, ma joie : tout 
est fini pour moi, et je n'ai plus que faire au monde. 
Sans toi, il m'est impossible de vivre. C'en est fait; 
je n'en puis plus; je me meurs; je suis mort; je suis 
enterré. N'y a-t-il personne qui veuille me ressusci- 
ter, en me rendant mon cher argent, ou en m'ap- 
prenant qui l'a pris ? Euh ! que dites-vous? Ce n'est 
personne. Il faut, qui que ce soit qui ait fait le 
coup, qu'avec beaucoup de soin on ait épié l'heure; 
et l'on a choisi justement le temps que je parlais 
à mon traître de fils. Sortons. Je veux aller quérir 
la justice, et faire donner la question à toute ma 
maison : à servantes, à valets, à fils, à fille, et à 
moi aussi. Que de gens assemblés! Je ne jette mes 
regards sur personne qui ne me donne des soup- 



ACTE V, SCENE I. 213 

cons, et toHt me semble mon voleur. Hé! de quoi 
est-ce qu'on parle là? de celui qui m'a dérobé? 
Quel bruit fait-on là-haut? Est-ce mon voleur qui 
y est? De grâce, si l'on sait des nouvelles de mon 
voleur, je suj^plie que l'on m'en dise. N'est-il point 
caché là parmi vous? Ils me regardent tous, et se 
mettent à rire. Vous verrez qu'ils ont part, sans 
doute, au vol que l'on m'a fait. Allons vite, des 
commissaires, des archers, des prévôts, des juges, 
des gênes, des potences et des bourreaux. Je veux 
faire pendre tout le monde; et si je ne retrouve 
mon argent, je me pendrai moi-même après. 



ACTE CINQUIEME 
SCÈNE I 

HARPAGON, UN COMMISSAIRE. 

LE COMMISSAIRE. 

Laissez-moi faire; je sais mon métier. Dieu merci. 
Ce n'est pas d'aujourd'hui que je me mêle de dé- 
couvrir des vols; et je voudrais avoir autant de sacs 
de mille francs que j'ai fait pendre de personnes. 

HARPAGON. 

Tous les magistrats sont intéressés à prendre 
cette affaire en main ; et si l'on ne me fait retrouver 
mon argent, je demanderai justice de la justice. 

LE COMMISSAIRE. 

Il faut faire toutes les poursuites requises. Vous 
lites qu'il y avait dans cette cassette... 

HARPAGON. 

Dix mille écus bien comptés. 

LE COMMISSAIRE. 

Dix mille écus ! 

HARPAGON. 

Dix mille écus. 

LE COMMISSAIRE. 

Le vol est considérable ! 

HARPAGON. 

Il n'y a point de supplice assez grand pour l'é- 
normite de ce crime; et s'il demeure impuni, les 
choses les plus sacrées ne sont plus en sûreté. 



214 L'AVARE. 

LE COMMISSAIRE. 

En quelles espèces était cette somme? 

HARPAGON. 

En bons louis d'or et pistoles bien trébuchantes. 

LE COMMISSAIRE. 

Qui soupçonnez-vous de ce vol ? 

HARPAGON. 

Tout le monde; et je veux que vous arrêtiez pri- 
sonniers la ville et les faubourgs. 

LE COMMISSAIRE. 

Il faut, si vous m'en croyez, n'effaroucher per- 
sonne, et tâcher doucement d'attraper quelques 
preuves, afin de procéder après, par la rigueur, 
au recouvrement des deniers qui vous ont été pris. 

SCÈNE II 

HARPAGON, UN COMMISSAIRE. MAITRE 
JACQUES. 

MAÎTRE JACQUES, dans le fond du théâtre, en se retournant 
du côté par lequel il est entré. 
Je m'en vais revenir. Qu'on me l'égorgé tout à 
l'heure; qu'on me lui fasse griller les pieds; qu'on 
me le mette dans l'eau bouillante, et qu'on me le 
pende au plancher. 

HARPAGON, à maître Jacques. 
Qui? celui qui m'a dérobé? 

MAÎTRE JACQUES. 

Je parle d'un cochon de lait que votre intendant 
me vient d'envoyer, et je veux vous l'accommoder 
à ma fantaisie. 

HARPAGON. 

Il n'est pas question de cela; et voilà monsieur 
à qui il faut parler d'autre chose. 

LE COMMISSAIRE, à maître Jacques. 

Ne VOUS épouvantez point. Je suis un homme à 
ne vous point scandaliser, et les choses iront dans 
la douceur. 

MAÎTRE JACQUES. 

Monsieur est de votre souper? 

LE COMMISSAIRE. 

Il faut ici, mon cher ami, ne rien cacher à votre 
maître. 

MAÎTRE JACQUES. 

Ma foi, monsieur, je montrerai tout ce que je 



ACTE V, SCENE II. 21^ 

sais faire, et je yous traiterai du mieux qu'il me 
.■era possible. 

HARPAGON. 

Ce n'est pas là l'affaire. 

MAÎTRE JACQUES. 

Si je ne vous fais pas aussi bonne chère que je vou- 
drais, c'est la faute de monsieur votre intendant, qui 
m'a rogné les ailes avec les ciseaux de son économie. 

HARPAGON. 

Traître! il s'agit d'autre chose que de souper; et 
je veux que tu me dises des nouvelles de l'argent 
qu'on m'a pris. 

MAÎTRE JACQUES. 

On vous a pris de l'argent? 

HARPAGON. 

Oui, coquin; et je m'en vais te faire pendre, si 
tu ne me le rends. 

LE COMMISSAIRE, à Harpagon. 

Mon Dieu! ne le maltraitez point. Je vois à sa mine 
qu'il est honnête homme ; et que, sans se faire met- 
tre en prison, il vous découvrira ce que vous voulez 
savoir. Oui, mon ami, si vous nous confessez la 
chose, il ne vous sera fait aucun mal, et vous serez 
récompensé comme il faut par votre maître. On lui 
a pris aujourd'hui son argent; et il n'est pas que 
vous ne sachiez quelques nouvelles de cette affaire. 

MAÎTRE JACQUES, bas, à part. 

Voici justement ce qu'il me faut pour me venger 
de notre intendant. Depuis qu'il est entré céans, il 
est le favori; on n'écoute que ses conseils; et j'ai 
aussi sur le cœur les coups de bâton de tantôt. 

HARPAGON. 

Qu'as-tu à ruminer? 

LE COMMISSAIRE, à Harpagon. 
Laissez -le faire. Il se prépare à vous contenter; 
et je vous ai bien dit qu'il était honnête homme. 

MAÎTRE JACQUES. 

Monsieur, si vous voulez que je vous dise les 
choses, je crois que c'est monsieur votre cher in- 
tendant qui a fait le coup. 

HARPAGON. 

Vaièie! 

MAÎTRE JACQUES. 

Oui. 



216 L'AVARE. 

HARPAGON, 

Lui! qui me paraît si fidèle? 

MAÎTRE JACQUES. 

Lui-même. Je crois que c'est lui q::! vous a 
dérobé. 

HARPAGON. 

Et sur quoi le crois-tu? 

MAÎTRE J^.C,:UES. 

Sur quoi*? 

HARPAGON. 

Oui. 

MAÎTRE JACQUES. 

Je le crois... sur ce que je le crois, 

LE COMMISSAIRE. 

Mais il est nécessaire de dire les indices que vous 
avez. 

HARPAGON. 

L'as-tu vu rôder autour du lieu où j'avais mis 

MAÎTRE JACQUES. 

Oui vraiment. Où était-il votre argent? 

HARPAGON. 

Dans le jardin. 

MAÎTRE JACQUES. 

Justement; je l'ai vu rôder dans ic jardin. Et 
dans quoi est-ce que cet argent était? 

HARPAGON. 

Dans une cassette. 

MAÎTRE JACQUES. 

Voilà l'affaire. Je lui ai vu une cassette. 

HARPAGON. 

Et cette cassette, comment est-elle faite? Je verrai 
bien si c'est la mienne. 

MAÎTRE JACQUES. 

Comment elle est faite? 

HARPAGON. 

Oui. 

MAÎTRE JACQUES. 

Elle est faite... elle est faite comme une cassette. 

LE COMMISSAIRE. 

Cela s'entend. Mais dépeignez -la un peu, pour 
voir. 

MAÎTRE JACQUES. 

C'est une grande cassette. 



?J7 

HARPAGON. 

Celle qu'on m'a volée est petite. 

MAÎTRE JACQUES. 

Hé ! oui, elle est petite, si on ie veut prendre par 
là ; mais je l'appelle grande pour ce qu'elle contient. 

LE COMMISSAIRE. 

Et de quelle couleur est-elle? 

MAÎTRE JACQUES. 

De quelle couleur? 

LE COMMISSAIRE. 

Ouu 

MAÎTRR JACQUES. 

Elle est de couleur... là, d'une certaine couleur... 
Kc sauriez-vous m'aider à dire? 

HARPAGON. 

F;:h? 

MAÎTRE JACQUES. 

>Vest-elle pas rouge? 

HARPAGON. 
MAÎTRE JACQUES. 

Hél oui, gris-rouge; c'est ce que je voulais dire. 

HARPAGON. 

Il n'y a point de doute , c'est elle assurément. 
Écrivez, monsieur, écrivez sa déposition. Ciel! à 
qui désormais se fier ! Il ne faut plus jurer de rien; 
et je crois, après cela, que je suis homme à me 
•voler moi-même. 

MAÎTRE JACQUES, à Harpagon. 

Monsieur, le voici qui revient. Ne lui allez pas dire, 
au moins, que c'est moi qui vous ai découvert cela. 

SCÈNE 111 

HARPAGON, UN COMMISSAIRE, VALÈRE, 
MAITRE JACQUES. 

HARPAGON. 

Approche, viens confesser l'action la plus noire, 
l'attentat le plus horrible qui jamais ait été commis. 

VALÈRE. 

Que voulez-vous, monsieur? 

HARPAGON. 

Comment, traître ! tu ne rougis pas de ton crime? 

VALÈRE. 

De auel crime voulez-vous donc parler? 
II. 4d 



218 L'AVARE. 

HARPAGON. 

De quoi crime je veux parler, infâme! comme si 
lu ne savais pas ce que je veux dire! C'est en vain 
que tu prétendrais de le déguiser; l'alfaire est dé- 
couverte, et l'on vient de m'apprendre tout. Com- 
ment abuser ainsi de ma bonté, et s'introduire 
exprès chez moi pour me trahir, pour me jouer un 
tour de cette nature? 

VALÊRE. 

Monsieur, puisqu'on vous a découvert tout, je ne 
veux point chercher de détours, et vous nicj ^a 
chose. 

MAÎTRE JACQUES, à part. 

Oh! oh! aurais-je deviné sans y penser? 

VALÈRE. 

C'était mon dessein de vous en parler, et je vou- 
lais attendre, pour cela, des conjonctures favo- 
rables; mais puisqu'il est ainsi, je vous conjure 
de ne vous point fâcher, et de vouloir entendre 
mes raisons. 

HARPAGON. 

Et quelles belles raisons peux-tu me donner, vo- 
leur infâme ? 

VALÈRE. 

Ah! monsieur, je n'ai pas mérité ces noms. Il 
est vrai que j'ai commis une offense envers vous; 
mais, après tout, ma faute est pardonnable. 

HARPAGON. 

Comment! pardonnable? un guet-apens, un 
assassinat de la sorte ! 

VALÈRE. 

De grâce, ne vous mettez point en colère. Quand 
vous m'aurez ouï, vous verrez que le mal n'est pas 
si grand que vous le faites. 

HARPAGON. 

Le mal n'est pas si grand que je le fais ! Quoi ! 
mon sang, mes entrailles, pendard ! 

VALÈRE. 

Votre sang, monsieur, n'est pas tombé dans de 
mauvaises mains. Je suis d'une condition à ne lui 
point faire de tort; et il n'y a rien, en tout ceci, 
que je ne puisse bien réparer. 

HARPAGON. 

C'est bien mon intention, et que tu me restitues 
ce que tu m'as ravi. 



ACTE V, SCENE III. 219 

VALÈRE. 

Votre honneur, monsieur, sera pleinement sa- 
tisfait. 

HARPAGON. 

Il n'est pas question d'honneur là dedans. Mais, 
dis-moi, qui t'a porté à cette action? 

VALÈRE. 

Hélas ! me le demandez-vous ? 

HARPAGON. 

Oui vraiment, je te le demande. 

VALÈRE. 

Un dieu qui porte les excuses de tout ce qu'il 
îait faire, PAmour. 

HARPAGON. 

L'Amour? 

VALÈRE. 

Oui. 

HARPAGON. 

Bel amour, bel amour, ma foi ! l'amour de mes 
louis d'or ! 

VALÈRE. 

Non, monsieur, ce ne sont point vos richesses 
qui m'ont tenté, ce n'est pas cela qui m'a ébloui ; 
et je proteste de ne prétendre rien à tous vos biens, 
pourvu que vous me laissiez celui que j'ai. 

HARPAGON. 

Non ferai, de par tous les diables; je ne te le 
laisserai pas. Mais voyez quelle insolence, de vou- 
loir retenir le vol qu'il m'a fait! 

VALÈRE. 

Appelez-vous cela un vol ? 

HARPAGON. 

Si je l'appelle un vol? un trésor comme celui-là î 

VALÈRE. 

C'est un trésor, il est vrai, et le plus précieux 
que vous ayez, sans doute; mais ce ne sera pas le 
perdre que de me le laisser. Je vous le demande à 
genoux, ce trésor plein de charmes; et pour bien 
faire, il faut que vous me l'accordiez. 

HARPAGON. 

Je n'en ferai rien. Qu'est-ce à dire cela? 

VALÈRE. 

Nous nous sommes promis une foi mutuelle, et 
^ons fait serment de ne nous point abandonner. 



220 L'AVARE. 

HARPAGON. 

Le serment est admirable, et la promesse plai- 
sante. 

VALÈRE. 

Oui, nous nous sommes engagés d'être l'un à 
l'autre à jamais. 

HARPAGON. 

Je vous en empêcherai bien, je vous assure, 

VALÈRE. 

Rien que la mort ne nous peut séparer. 

HARPAGON. 

Cest être bien endiablé après mon argent î 

VALÈRE. 

Je vous ai déjà dit, monsieur, que ce n'était 
point l'intérêt qui m'avait poussé à faire ce que 
j'ai fait. Mon cœur n'a point agi par les ressorts 
que vous pensez, et un motif plus noble m'a ins- 
piré cette résolution. 

HARPAGON. 

Vous verrez que c'est par charité chrétienne 
qu'il veut avoir mon bien ! Mais j'y donnerai bon 
ordre; et la justice, pendard effronté, me va faire 
raison de tout. 

VALÈRE. 

Vous en userez comme vous voudrez, et me voilà 
prêt à souffrir toutes les violences qu'il vous plaira; 
mais je vous prie de croire, au moins, que, s'il y a 
du mal, ce n'est que moi çiu'il en faut accuser,"et 
que votre fille, en tout ceci, n'est aucunement cou- 
pable. 

HARPAGON. 

Je le crois bien, vraiment! il serait fort étrange 
que ma fille eût trempé dans ce crime. Mais je veux 
ravoir mon affaire, et que tu me confesses <en quel 
endroit tu me l'as enlevée. 

VALÈRE. 

Moi? je ne l'ai point enlevée, et elle est çROCve 
chez vous. 

HARPAGON, à part. 

ma chère cassette! [haut.) Elle n'est point sortie 
de ma maison? 

VALÈRE. 

Non, monsieur. 

HARPAGON. 

Hé ! dis-moi donc un peu; tu n'y as point touché? 



i 



ACTE V, SCENE III. 221 

VALÈRE. 

Moi y toucher? Ah ! vous lui faites tort, aussi 
bien qu'à moi ; et c'est d'une ardeur toute pure et 
respectueuse que j'ai brûlé pour elle. 

HARPAGON, a pari. 

Brûlé pour ma cassette ! 

VALHRE. 

J'aimerais mieux mourir que de lui avoir fait 
paraître aucune pensée offensante : elle est trop 
sage et trop honnête pour cela. 

HARPAGON, à part. 

Ma cassette trop honnête ! 

VALÈRE. 

Tous mes désirs se sont bornés à jouir de sa 
vue; et rien de criminel n'a profané la passion que 
ses beaux yeux m'ont inspirée. 

HARPAGON, à part. 

Les beaux yeux de ma cassette! Il parle d'elle 
comme un amant d'une maîtresse. 

VALÈRE. 

Dame Claude, monsieur, sait la vérité de cette 
aventure; et elle vous peut rendre témoignage... 

HARPAGON. 

Quoi! ma servante est complice de l'affaire? 

VALÈRE. 

Oui, monsieur : elle a été témoin de notre enga- 
gement; et c'est après avoir connu l'honnêteté de 
ma flamme, qu'elle m'a aidé à persuader votre 
fille de me donner sa foi, et recevoir la mienne. 

HARPAGON, à part. 

Hé ! est-ce que la peur de la justice le fait extra- 
vaguer? (à Vaiêre.) Que nous brouilles-tu ici de ma 
fille? 

VALÈRE. 

Je dis, monsieur, que j'ai eu toutes les peines du 
monde à faire consentir sa pudeur à ce que voulait 
mon amour. 

HARPAGON. 

La pudeur de qui? 

VALÈRE. 

De votre fille; et c'est seulement depuis hier 
qu'elle a pu se résoudre à nous signer mutuelle- 
ment une promesse de mariage. 

HARPAGON. 

Ma fille t'a signé une promesse de mariage ? 



222 L'AVARE. 

VALÈRE. 

Oui, monsieur, comme, de ma part, je lui en ai 
signé une. 

HARPAGON. 

ciel ! autre disgrâce! 

MAÎTRE JACQUES, ail commissaire. 
Écrivez, monsieur, écrivez. 

HARPAGON. 

Rengrègement de mal! surcroît de désespoir! {au 
commissaire.) Allons, monsieur, faites le dû de votre 
charge; et dressez-lui-moi son procès comme lar- 
ron et comme suborneur. 

MAÎTRE JACQUES. 

Gomme larron et comme suborneur. 

VALÈRE. 

Ce sont des noms qui ne me sont point dus ; et 
quand on saura qui je suis... 

SCÈNE IV 

HARPAGON, ÉLISE, MARIANE, VALÈRE, 
FROSINE, MAITRE JACQUES, UN COMMISSAIRE. 

HARPAGON. 

Ah! fille scélérate ! fille indigne d'un père comme 
moi ! c'est ainsi que tu pratiques les leçons que je 
t'ai données! Tu te laisses prendre d'amour pour un 
voleur infâme, et tu lui engages ta foi sans mon con- 
sentement! Mais vous serez trompés Pun et l'autre. 
{à Elise.) Quatre bonnes murailles me répondront 
de ta conduite; (à Vnlêre.) et une bonne potence, 
pendard effronté, me fera raison de ton audace. 

VALÈRE. 

Ce ne sera point votre passion qui jugera l'af- 
faire, et l'on m' écoutera, au moins, avant que de 
me condamner. 

HARPAGON. 

Je me suis abusé de dire une potence; et tu se- 
ras roué tout vif. 

ÉLISE, aux genoux d'Harpagon. 
Ah! mon père, prenez des sentiments un peu plus 
humains, je vous prie, et n'allez point pousser les 
choses dans les dernières violences du pouvoir pa- 
ternel. Ne vous laissez point entraîner aux premiers 
mouvements de votre passion, et donnez-vous le 
temps de considérer ce que vous voulez faire. Pre- 



ACTE Iir, SCENE V. 223 

nez la peine de mieux voir celui dont vous vous 
olTensez. il est tout autre que vos yeux ne le jugent; 
et vous trouverez moins étrange que je me sois 
donnée à lui, lorsque vous saurez que, sans lui, 
vous ne m'auriez plus il y a longtemps. Oui, mon 
père, c'est celui qui me sauva de ce grand péril que 
vous savez que je courus dans l'eau, et à qui vous 
devez la vie de cette même fille dont... 

HARPAGON. 

Tout cela n'est rien; et il valait bien mieux pour 
moi qu'il te laissât noyer que de faire ce qu'il a fait. 

ÉLISE. 

Mon père, je vous conjure, par l'amour pater- 
nel, de me... 

HARPAGON. 

Non, non; je ne veux rien entendre, et il faut 
que la justice fasse son devoir. 

MAÎTRE JACQUES, à pmt. 

Tu me payeras mes coups de bâton! 

FROSINE, à part. 
Voici un étrange embarras ! 

SCÈNE V 

ANSELME, HARPAGON, ÉLJSE, MARÏANE, 

FROSINE, VALÈRE, UN COMMISSAIRE, MAITRE 

JACQUES. 

ANSELME. 

Qu'est-ce, seigneur Harpagon? Je vous vols tout 
ému. 

HARPAGON. 

Ah : seigneur Anselme, vous me voyez le plus 
infortuné de tous les hommes et voici bien du 
trouble et du désordre au contrat que vous venez 
laire! On m'assassine dans le bien, on m'assassine 
dans l'honneur , et voilà un traître, un scélérat, qui 
a violé tous les droits les plus saints, qui s'est coulé 
chez moi sous le titre de domestique, pour me dé 
rober mon argent, et pour me suborner ma fille. 

VALÈRE. 

Qui songe à votre argent, dont vous me faites 
<in galimatias? 

HARPAGON. 

Oui, ils se sont donné l'un à l'autre une promesse 
de mariage. Cet affront vous regarde, seigneur An- 



224 L'AVARE. 

selme; et c'est vous qui devez vous rendre partie 
contre lui, et faire toutes les poursuites de la jus- 
tice, pour vous venger de son insolence. 

ANSELME. 

Ce n'est pas mon dessein de me faire épouser 
par force, et de ne rien prétendre à un cœur qui se 
serait donné; mais, pour vos intérêts, je suis prêt 
à les embrasser ainsi que les miens propres. 

HARPAGON. 

Voilà monsieur qui est un honnête commissaire, 
qui n'oubliera rien, à ce qu'il m'a dit, de la fonc- 
tion de son office, {nu commissaire, montrant Valère.) 
Chargez-le comme il faut, monsieur, et rendez les 
choses bien criminelles. 

VALÈRE. 

Je ne vois pas quel crime on me peut faire de la 
passion que j'ai pour votre fille, et le supplice où 
vous croyez que je puisse être condamné pour notre 
engagement, lorsqu'on saura ce que je suis. 

HARPAGON. 

Je me moque de tous ces contes; et le monde au- 
jourd'hui n'est plein que de ces larrons de noblesse, 
que de ces imposteurs qui tirent avantage de leur 
obscurité, et s'habillent insolemment du premier 
nom illustre qu'ils s'avisent de prendre. 

VALÈRE. 

Sachez que j'ai le cœur trop bon pour me parer 
de quelque chose qui ne soit point à moi; et que 
tout Naplespeut rendre témoignage de ma naissance. 

ANSELME. 

Tout beau ! prenez garde à ce que vous allez dire. 
Vous risquez ici plus que vous ne pensez; et vous 
parlez devant un homme à qui tout Naples est 
connu, et qui peut aisément voir clair dans l'his- 
toire que vous ferez. 

VALÈRE, en mettan: fièrement son chapeau. 

Je ne suis point homme à rien craindre; et si 
Naples vous est connu, vous savez qui était don 
Thomas d'Alburci. 

ANSELME. 

Sans doute, je le sais; et peu de gens l'ont connu 
mieux que moi. 

HARPAGON. 

Je ne me soucie ni de don Thomas ni de don Martin. 
[Harpagon voyant deux chandelles allumées^ en souffle une. ) 



ACTE V, SCENE V. 225 

ANSELME. 

De grâce, laissez-le parler; nous verrons ce qu'il 
en veut dire. 

VALÈRE, 

Je veux dire que c'est lui qui m'adonne le jour. 

ANSELME. 

Lui? 

VALÈRE. 

Oui. 

ANSELME. 

Allez; VOUS VOUS moquez. Cherchez quelque autre 
histoire qui vous puisse mieux réussir, et ne pré- 
tendez pas vous sauver sous cette imposture. 

VALÈRE. 

Songez à mieux parler. Ce n'est point une im- 
posture, et je n'avance rien qu'il ne me soit aisé 
de justifier. 

ANSELME. 

Quoi! vous osez vous dire fils de don Thomas 
d'Aiburci? 

VALÈRE. 

Oui, je l'ose; et je suis prêt à soutenir cette vérité 
contre qui que ce soit. 

ANSELME. 

L'audace est merveilleuse! Apprenez, pour vous 
confondre, qu'il y a seize ans, pour le moins, que 
l'homme dont vous nous parlez périt sur mer avec 
ses enfants et sa femme, en voulant dérober leur 
vie aux cruelles persécutions qui ont accompagné 
les désordres de x\aples, et qui en firent exiler plu- 
sieurs nobles familles. 

VALÈRE. 

Oui; mais apprenez pour vous confondre, vous, 
que son fils, âgé de sept ans, avec un domestique, 
fut sauvé de ce naufrage par un vaisseau espagnol; 
et que ce fils sauvé est celui qui vous parle. Appre-' 
nez que le capitaine de ce vaisseau, touché de ma 
fortune, prit amitié pour moi; qu'il me fit élever 
comme son propre fils, et que les armes furent mon 
emploi, dès que je m'en trouvai capable; que j'ai 
su, depuis peu, que mon père n'était point mort, 
comme je l'avais toujours cru; que, passant ici 
pour l'aller chercher, une aventure, par le ciel 
concertée, me fit voir la charmante Élise; que cette 
vue me rendit esclave de ses beautés, et que la 

43. 



2:6 L'AVARE. 

violence lic mon amoup et les sévérités de son 
père me firent prendre la résolution de m'introduire 
dans son logis, et d'envoyer un autre à la quête 
de mes parents. 

ANSELME. 

Mais quels témoignages encore, autres que vos 
paroles, nous peuvent assurer que ce ne soil point 
une fable que vous ayez bâtie sur une vérité? 

VALÈUE. 

Le capitaine espagnol; un cachet de rubis qui 
était à mon père ; un bracelet d'agate que ma mère 
m'avait mis au bras; le vieux Pedro, ce domestique 
qui se sauva avec moi du naufrage. 

MARIANE. 

Hélas! à vos paroles je puis ici répondre, moi, 
que vous n'imposez point, et tout ce que vous dites 
me fait connaître clairement que vous êtes mon 
frère. 

VALÈRE. 

Vous, ma sœur! 

MARIANE. 

Oui. Mon cœur s'est ému dès le moment que vous 
avez ouvert la bouche; et notre mère, que vous allez 
ra^ir, m'a mille fois entretenue des disgrâces de 
notre famille. Le ciel ne nous fit point aussi périr 
dans ce triste naufrage; mais il ne nous sauva la 
vie que par la perte de notre liberté; et ce furent 
des corsaires qui nous recueillirent, ma mère et 
moi, sur un débris de notre vaisseau. Après dix 
ans d'esclavage, une heureuse fortune nous rendit 
notre liberté; et nous retournâmes dans Naples, 
où nous trouvâmes tout notre bien vendu, sans y 
pouvoir trouver des nouvelles de notre père. INous 
passâmes à Cènes, où ma mère alla ramasser quel- 
ques malheureux restes d'une succession qu'on 
avait déchirée; et de là fuyant la barbare injustice 
de SCS parents, elle vint en ces lieux, où elle n'a 
presque vécu que d'une vie languissante. 

ANSELME. 

ciel ! quels sont les traits de ta puissance ! et 
que tu fais bien voir qu'il n'appartient qu'à toi de 
faire des miracles! Embrassez-moi, mes enfants, et 
mêlez tous deux vos transports à ceux de votre père. 

VALÈRE. 

Vous êtes notre père ? 



ACTE V, SCÈNE V. 227 

MARIANE. 

C'est VOUS que ma mère a tant pleuré ? 

ANSELME. 

Oui, ma fille; oui, mon fils; je suis don Thomas 
d'Alburci, que le ciel garantit des ondes avec tout 
l'argent qu'il portait, et qui vous ayant tous crus 
morts durant seize ans, se préparait, après de longs 
voyages, à chercher, dans l'hymen d'une douce et 
sage personne, lacoosolation dequelque nouvelle fa- 
mille. Le peu de sûreté que j'ai vu pour ma vie à re- 
tourner à x\aples m'a fait y i"enoncer pour toujours, 
et ayant su trouver moyen d'y faire vendre ce que 
j'avais, je me suis habitué ici, où, sous le nom 
d'Anselme, j'ai voulu m'éloigner les chagrins de 
cet autre nom, qui m'a causé tant de traverses. 

HARPAGON, à Anselme. 
C'est là votre fils? 

ANSELME. 

Oui. 

HARPAGON. 

Je VOUS prends à partie pour me payer dix mille 
écus qu'il m'a volés. 

ANSELME. 

Lui! vous avoir volé ? 

HARPAGON, 

Lui-même. 

VALÈRE. 

Qui VOUS dit cela? 

HARPAGON. 

Maître Jacques. 

VALibRE, à maître Jacques» 

C'est toi qui le dis? 

MAÎTRE JACQUES. 

Vous voyez que je ne dis rien. 

HARPAGON. 

Oui. Voilà monsieur le commissaire qui a reçu 
sa déposition. 

VALÈRE. 

PouTez-vous me croire capable d'une action si 
lâche? 

HARPAGON. 

Capable ou non capable, je veux ravoir mon 
argent. 



228 L'AVARE. 

SCÈNE VI 

HARPAGON , ANSELME , ÉLISE , MAHIANE . 
CLÉANÏE, VALÉRE, FROSINE, UN COMxMIS- 
SAIRE, MAITRE JACQUES, LA FLECHE. 

CLÉANTE. 

Ne VOUS tourmentez point, mon père, et n'ac- 
cusez personne. J'ai découvert des nouvelles de 
votre affaire; et je viens ici pour vous dire que, 
si vous voulez vous résoudre à me laisser épouser 
Mariane, votre argent vous sera rendu. 

HARPAGON. 

Où est-il? 

CLÉANTE. 

Ne vous en mettez point en peine. Il est en lieu 
dont je réponds; et tout ne dépend que de moi. 
C'est à vous de me dire à quoi vous vous détermi- 
nez; et vous pouvez choisir, ou de me donner Ma- 
riane, ou de perdre votre cassette. 

HARPAGON. 

N'en a-t-on rien ôté? 

CLÉANTE. 

Rien du tout. Voyez si c'est votre dessein de 
souscrire à ce mariage, et de joindre votre con- 
sentement à celui de sa mère, qui lui laisse la 
liberté de faire un choix entre nous deux. 
MARIANE, à Cléanle» 

Mais vous ne savez pas que ce n'est pas assez 
que ce consentement et que le c\e\,{moutrnnt VnVere.) 
avec un frère que vous voyez, vient de me rendre 
un père, [montrant Anselme.) dont VOUS avez à m'ob- 
tenir. 

ANSELME. 

Le ciel, mes enfants, ne me redonne point à vous 
pour être contraire à vos vœux. Seigneur Harpagon,' 
vous jugez bien que le choix d'une jeune personne 
tombera sur le fils plutôt que sur le père : allons, 
ne vous faites point dire ce qu'il n'est point néces- 
saire d'entendre; et consentez, ainsi que moi, à ce 
double hyménée. 

HARPAGON. 

Il faut, pour me donner conseil, que je voie ma 
cassette. 

CLÉANTE. 

Vous la verrez saine et entière. 



ACTE V, SCENE VI. 229 

HARPAGON. 

Je n'ai point d'argent à donner en mariage à 
mes enfants. 

ANSELME. 

Eh bien ! j'en ai pour eux; que cela ne vous in- 
quiète point. 

HARPAGON. 

Vous obligerez-vous à faire tous les frais de ces 
deux mariages? 

ANSELME. 

Oui, je m'y oblige. Êtes-vous satisfait? 

HARPAGON. 

Oui, pourvu que, pour les noces, vous me fassiez 
faire un habit. 

ANSELME. 

D'accord. Allons jouir de l'allégresse que cet 
heureux jour nous présente. 

LE COMMISSAIRE. 

Holà! messieurs, holà! Tout doucement, s'il vous 
plaît. Qui me payera mes écritures ? 

HARPAGON. 

Nous n'avons que faire de vos écritures. 

LE COMMISSAIRE. 

Oui ! mais je ne prétends pas, moi, les avoir 
faites pour rien. 

HARPAGON, montrant maître Jacques. 

Pour votre payement, voilà un homme que je 
vous donne à pendre. 

MAÎTRE JACQUES. 

Hélas ! comment faut-il donc faire ? .On me 
donne des coups de bâton pour dire vrai; et on 
me veut pendre pour mentir ! 

ANSELME. 

Seigneur Harpagon, il faut lui pardonner cette 
imposture. 

HARPAGON. 

Vous payerez dotic le commissaire ? 

ANSELxME. 

Soit. Allons vite faire part de notre 4oie à votre 
mère. 

HARPAGON. 

Et moî, voir ma chère cassette. 

FIN DE l' AVARE. 



GEORGE DANDIN 

00 

LE MARI CONFONDU 

COMÉDIE EN TROIS ACTES 

Représentée pour la première fois, à Versailles, le 10 juillet 1663, 
et à Paris, le 9 uovembre de la aiêiiie année. 



PERSONNAGES. ACTEURS. 

GEORGE DANDIN, riche paysan, mari d'An- 
gélique MotiÈRK. 

ANGÉLIQUE, femme de George Dandin et 

fille de M. de Sotenville Mlle Molière. 

M. DE SOTENVILLE, gentilhomme campa- 
gnard, père d'Angéliqne Du Croist. 

Madame DE SOTENVILLE.... Hubert. 

CLITAND RE, amant d'Angélique La Grange. 

CLAUDINE, suivante d'Angélique Mlle de Brie. 

LUBIN, paysan, servant Clitandre La Thorillière. 

COLIN, valet de George Dandin 

La scène est devant la maison de George Dandin, à la campagne. 



ACTE PREMIER 
SCÈNE I 

GEORGE DANDIN. 

Ah î qu'une femme demoiselle* est une étrange 
affaire! et que mon mariage est une leçon bien 
parlante à tous les paysans qui \feulents'élever au- 
dessus de leur condition, et s'allier, commej'ai fait, 
à la maison d'un gentilhomme! La noblesse, de soi, 
est bonne ; c'est une chose considérable, assuré- 
ment : mais elle est accompagnée de tant de mau- 
vaises circonstances, qu'il est très-bon de ne s y 
point frotter. Je suis devenu là-dessus savant à mes 
dépens, et connais le style des nobles, lorsqu'ils 

1 . Ce titre se donnait aux femmes mariées, nées de parents no- 
bles. 



ACTE I, SCENE II. 231 

nous font, nous autres, entrer dans leur famille. 
L'alliance qu'ils font est petite avec nos personnes: 
c'est notre bien seul qu ils épousent ; e«t j'aurais bien 
mieux fait, tout riche que je suis, de m'allier en 
bonne et franche paysannerie, que de prendre une 
femme qui se tient au-dessus de moi, s'offense de 
portermon nom, et pense qu'avec tout mon bien je 
n'ai pas assez acheté la qualité de son mari. George 
Dandin! George Dandin ! vous avez fait une sot- 
tise, la plus grande du monde. Ma maison m'est ef- 
froyable maintenant, et je n'y rentre point sans y 
trouver quelque chagrin. 

SCÈNE II 

GEORGE DANDIN, LUBTN. 

GEORGE DANDIN, à part, voijant sortir Liibm de chez lui. 
Que diantre ce drôIe-là vient-il faire chez moi? 

LUBIN, à pnrt^ apercevant George Dandin. 
Voilà un homme qui me regarde. 

GEORGE DANDIN, à part. 

H ne me connaît pas. 

LUBIN, à part. 
li se doute de quelque chose. 

GEORGE DANDIN, à part. 

Ouais! ii a grand'peine à saluer. 

LUBIN, â part. 

J'ai peur qu'il n'aille dire qu'il m'a vu sortir de 
là dedans. 

GEORGE DANDIN. 

Bonjour. 

LUBIN. 

Serviteur. 

GEORGE DANDIN. 

Vous notes pas d'ici, que je crois? 

LLBIN. 

Non . je n y suis venu que pour voir la fête de 
demain. 

GEORGE DANDIN. 

He' dîtes-moi un peu, s il vous plaît : vous venez 
de là dedans? 

LUBIN. 

Chut! 

GEORGE DANDIN. 

Comment? 



232 GEORGE DANDIN. 

LUBIN. 



Paix! 
Quoi donc? 



GEORGE DANDIN. 



LUBIN. 

Motus ! Il ne faut pas dire que vous m'ayez vu 
sortir de là. 

GEORGE DANDIN. 

Pourquoi ? 

LCBIN. 

Mon Dieu! parce... 

GEORGE DANDIN, 

Mais encore ? 

LUBIN, 

Doucement. J'ai peur qu'on ne nous écoute. 

GEORGE DANDIN. 

Point, point. 

LUBIN. 

C'est que je viens de parler à la maîtresse du 
logis, de la part d'un certain monsieur qui lui fait 
les doux yeux; et il ne faut pas qu'on sache cela. 
Entendez-vous? 

GEORGE DANDIN. 

Oui. 

LUBIN. 

Voilà la raison. On m'a enchargé de prendre 
garde que personne ne me vît; et je vous prie au 
moins de ne pas dire que vous m'ayez vu. 

<ÎE0RGE DANDIN. 

Je n'ai garde. 

LUBIN. 

Je suis bien aise de faire les choses secrètement 
comme on m'a recommandé. 

GEORGE DANDIN. 

C'est bien fait. 

LUBIN. 

Le mari, à ce qu'ils disent, est un jaloux qui ne 
veut pas qu'on fasse l'amour à sa femme; et il fe- 
rait le diable à quatre, si cela venait à ses oreilles. 
Vous comprenez bien? 

GEORGE DANDIN. 

Fort bien. 

LUBIN. 

Il ne faut pas qu'il sache rien de tout ceci. 



ACTE I, SCENE II. 233 

GEORGE DANDIN. 

Sans doute. 

LUBIN. 

On le veut tromper tout doucement. Vous enten- 
dez bien? 

GEORGE DANDIN. 

Le mieux du monde. 

LUBIN. 

Si vous alliez dire que vous m'avez vu sortir de 
chez lui, vous gâteriez toute l'affaire. Vous com- 
prenez bien? 

GEORGE DANDIN. 

Assurément. Hé! comment nommez-vous celui 
qui vous a envoyé là dedans? 

LUBIN. 

C'est le seigneur de notre pays, monsieur le vi- 
comte de chose... Foin! je ne me souviens jamais 
comment diantre ils baragouinent ce nom -là. 
Monsieur Cli... Clitandre. 

GEORGE DANDIN. 

Est-ce ce jeune courtisan qui demeure...? 

LUBIN. 

Oui; auprès de ces arbres. 

GEORGE DANDIN, à part. 

C'est pour cela que depuis peu ce damoiseau po/i 
s'est venu loger contre moi. J'avais bon nez, sans 
doute; et son voisinage déjà m'avait donné quelque 
soupçon. 

LUBIN. 

Tétigué! c'est le plus honnête homme que vous 
ayez jamais vu. Il m'a donné trois pièces d'or pour 
aller dire seulement à la femme qu'il est amoureux 
d'elle, et qu'il souhaite fort l'honneur de pouvoir lui 
parler. Voyez s'il y a là une grande fatigue, pour 
me payer si bien; et ce qu'est, au prix de cela, une 
journée de travail, où je ne gagne que dix sols? 

GEORGE DANDIN. 

Eh bien! avez-vous fait votre message? 

LUBIN. 

Oui. J'ai trouvé là dedans une certaine Claudine 
qui, tout du premier coup, a compris ce que je vou- 
lais, et qui m'a fait parler à sa maîtresse. 

GEORGE DANDIN, à part. 

Ah' coquine de servante! 



234 GEORGE DANDIN. 

LUBIN. 

Morguienne! cette Glaiidine-là est tout à fait jo- 
lie : elle a gagné mon amitié, et il ne tiendra qu'à 
elle que nous soyons mariés ensemble. 

GEORGE DANDIN. 

Mais quelle réponse a fait la maîtresse à ce mon- 
sieur le courtisan ? 

LUBIN. 

Elle m'a dit de lui dire... attendez, je ne sais si 
je me souviendrai bien de tout cela : qu'elle lui 
est tout à fait obligée de l'affection qu'il a pour 
elle, et qu'à cause de son mari, qui est fantasque, 
il garde d'en rien faire paraître, et qu'il faudra 
songer à chercher quelque invention pour se pou- 
voir entretenir tous deux. 

GEORGE DANDIN, à part. 

Ah! pendarde de femme! 

LUBIN. 

Tétiguienne! cela sera drôle; car le mari ne se 
doutera point de la manigance : voilà ce qui est 
de bon, et il aura un pied de nez avec sa jalousie. 
Est-ce pas? 

GEORGE DANDIN. 

Cela est vrai. 

LUBIN. 

Adieu. Bouche cousue, au moins! Gardez bien 
le secret, afin que le mari ne le sache pas. 

GEORGE DANDIN. 

Oui, oui. 

LUBIN. 

Pour moi, je vais faire semblant de rien. Je suis 
un fin matois, et l'on ne dirait pas que j'y touche. 

SCÈNE III 

GEORGE DANDIN. 

Eh bien ! George Dandin, vous voyez de quel air 
votre femme vous traite! Voilà ce que c'est d'avoir 
voulu épouser une demoiselle! L^on vous accom- 
mode de toutes pièces, sans que vous puissiez vous 
venger; et la gentilhommerie vous tient les bras 
liés. L'égalité de condkion laisse du moins à l'hon- 
neur d'un mari liberté de ressentiment; et si c'était 
une paysanne, vous auriez maintenant toutes vos 
coudées franches à vous en faire la justice à bons 



ACTE I, SCÈNE IV. 235' 

coups de bâton. Mais vous avez voulu tâter de la 
noblesse, et il vous ennuyait d'être maître chez vous. 
Ah! j'enrage de tout mon cœur, et je me donnerais 
volontiers des soufflets. Quoi ! écouter impudem- 
ment l'amour d'un damoiseau, et y promettre en 
même temps de la correspondance ! Morbleu ! jg 
ne veux point laisser passer une occasion de la 
sorte. Il me faut, de ce pas, aller faire mes plaintes 
au père et à la mère, et les rendre témoins, à telle 
fin que de raison, des sujets de chagrin et de res- 
sentiment que leur fille me donne. Mais les voici 
l'un et l'autre fort à propos. 

SCÈNE IV 

MONSIEUR DE SOTEN VILLE, MADAME DE 
SOTEiNVILLE, GEORGE DAiNDIN. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Qu'est-ce, mon gendre? Vous me paraissez tout 
troublé. 

GEORGE DANDIN. 

Aussi en ai-je du sujet, et... 

MADAME DE SOTENVILLE. 

Mon Dieu ! notre gendre, que vous avez peu de 
civilité, de ne pas saluer les gens quand vous les 
approchez 1 

GEORGE DANDIN. 

Ma foi! ma belle-mère, c'est que j'ai d'autres 
choses en tête; et... 

MADAME DE SOTENVILLE. 

Encore! Est-il possible, notre gendre, que vous 
sachiez si peu votre monde, et qu'il n'y ait pas 
moyen de vous instruire de la manière qu'il faut 
vivre parmi les personnes de qualité ? 

GEORGE DANDIN. 

Comment? 

MADAME DE SOTENVILLE. 

Ne vous déferez-vous jamais, avec moi, de la fa- 
miliarité de ce mot de ma belle-mère, et ne sauriez- 
vous vous accoutumer à me dire madame! 

GEORGE DANDIN. 

Parbleu! si vous m'appelez votre gendre, il me 
semble que je puis vous appeler ma belle-mère. 

MADAME DE SOTEVVILLE. 

Il y a fort à dire, et les choses ne sont pas égales. 



236 GEORGE DANDIN. 

Apprenez, s'il vous plaît, que ce n'est pas à vous à 
vous servir de ce mot-là avec une personne de ma 
condition; qiie, tout notre gendre que vous soyez, 
il y a grande diîférence de vous à nous, et que 
voiis devez vous connaître. 

MONSIEUR DE SOTEN VILLE. 

C'en est assez, m'amour : laissons cela. 

MADAME DE SOTENVILLE. 

Mon Dieu! monsieur de Sotenville, vous avez des 
indulgences qui n'appartiennent qu'à vous, et vous 
ne savez pas vous faire rendre par les gens ce qui 
vous est dû. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Corbleu ! pardonnez-moi : on ne peut point me 
faire de leçons là-dessus; et j'ai su montrer en ma 
vie, par vingt actions de vigueur, que je ne suis 
point homme à démordre jamais d'une partie de 
mes prétentions; mais il suffit de lui avoir donné un 
petit avertissement. Sachons un peu, mon gendre, 
ce que vous avez dans l'esprit. 

GEORGE DANDIN. 

Puisqu'il faut donc parler catégoriquement, je 
vous dirai, monsieur de Sotenville, que j'ai lieu 
de... 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Doucement, mon gendre. Apprenez qu'il n'est 
pas respectueux d'appeler les gens par leur nom, 
et qu'à ceux qui sont au-dessus de nous il faut 
dire monsieur tout court. 

GEORGE DANDIN. 

Eh bien! monsieur tout court, et non plus mon- 
sieur de Sotenville, j'ai à vous dire que ma femme 
me donne... 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Tout beau ! Apprenez aussi que vous ne devez pas 
dire ma femme, quand vous parlez de notre fille. 

GEORGE DANDIN. 

J'enrage! Comment! ma femme n'est pas ma 
femme ? 

MADAME DE SOTENVILLE. 

Oui, notre gendre, elle est votre femme; mais 
il ne vous est pas permis de l'appeler ainsi; et 
c'est tout ce que vous pourriez faire, si vous aviez 
épousé une de vos pareilles. 



ACTE I, SCENE IV. 237 

GEORGE DANDIN, (V part. 

Ah! George Dandin, où t'es-tu fourré? {haut.) Hé! 
de grâce, mettez, pour un moment, votre gentil- 
hommerieàcôté, et souffrez que je vous parle main- 
tenant comme je pourrai, (à par/.) Au diantre soit la 
tyrannie de toutes ces histoires-là! (à M. de Soien- 
viiie.) Je vous dis donc que je suis malsatisfait de 
mon mariage. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Et la raison, mon gendre? 

MADAME DE SOT EN VILLE. 

Quoi! parler ainsi d'une chose dont vous avez 
tiré de si grands avantages? 

GEORGE DANDIN. 

Et quels avantages, madame, puisque madame 
y a? L'aventure n'a pas été mauvaise pour vous; 
car, sans moi, vos affaires, avec votre permission, 
étaient fort délabrées, et mon argent a servi à 
reboucher d'assez bons trous ; mais moi, de quoi 
y ai-je profité, je vous prie, que d'un allongement 
de nom, et au lieu de George Dandin, d'avoir reçu 
par vous le titre de monsieur de la Dandinière?' 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Ne comptez-vous pour rien, mon gendre, l'avan- 
tage d'être allié à la maison de Sotenville? 

MADAME DE SOTENVILLE. 

Et à celle de la Prudoterie, dont j'ai l'honneur 
d'être issue; maison où le ventre anoblit, et qui, 
par ce beau privilège, rendra vos enfants gentils- 
hommes? 

GEORGE DANDIN. 

Oui, voilà qui est bien, mes enfants seront gen- 
tilshommes; mais je serai cocu, moi, si l'on n'y 
met ordre. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Que veut dire cela, mon gendre? 

GEORGE DANDIN. 

Gela veut dire que votre fille ne vit pas comme 
il faut qu'une femme vive, et qu'elle fait des choses 
qui sont contre l'honneur. 

MADAME DE SOTENVILLE. 

Tout beau ! Prenez garde à ce que vous dites. 
Ma fille est d'une race trop pleine de vertu, pour 
se porter jamais à faire aucune chose dont l'hon- 
nêteté soit blessée; et do la maison de la Prudo- 



238 GEORaE DANDIN. 

terie, il y a plus de trois cents ans qu'on n'a point 
remarqué au'il y ait eu de femme, Dieu merci, qui 
ait fait parler d'elle. 

MONSIEUR DE SOTEN VILLE. 

Corbleul dans la maison de Sotenville, on na 
jamais vu de coquette ; et la bravoure n'y est pas 
plus héréditaire aux mâles que la chasteté aux fe- 
melles. 

MADAME DE SOTENVILLE. 

Nous avons eu une Jacqueline de la Prudoterie 
qui ne voulut jamais être la maîtresse d'un duc et 
pair, gouverneur de notre province. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Il y a eu une Mathurine de Sotenville qui refusa 
vingt mille écus d'un favori du roi, qui ne lui de- 
mandait seulement que la faveur de lui parler. 

GEORGE DANDIN. 

Oli bien î votre fille n'est pas si difficile que cela ; 
et elle s'est apprivoisée depuis qu'elle est chez 
moi. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Expliquez-vous, mon gendre. Nous ne sommes 
point gens à la supporter dans de mauvaises ac- 
tions, et nous serons les premiers, sa mère et moi, 
à vous en faire la justice. 

MADAME DE SOTENVILLE. 

Nous n'entendons point raillerie sur les matières 
de l'honneur ; et nous l'avons élevée dans toute la 
sévérité possible. 

GEORGE DANDIN. 

Tout ce que je vous puis dire, c'est qu'il y a ici 
un certain courtisan que vous avez vu, qui est 
amoureux d'elle à ma barbe, et qui lui a fait faire 
des protestations d'amour qu'elle a très-humaine- 
ment écoutées. 

MADAMK DE SOTENVILLE. 

Jour de Dieu ! je l'étranglerais de mes propres 
mains, s'il fallait qu'elle forlignàt de l'honnêteté 
de sa mère. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Corbleu ! je lui passerais mon épée au travers 
du corps, à elle et au galant, si elle avait forfait à 
son honneur. 

GEORGE DANDIN. 

Je VOUS ai dit ce qui se passe, pour vous faire 



239 

mes plaintes; et je vous demande raison de cette 
affaire-là. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Ne VOUS tourmentez point : je vous la ferai de 
tous deux; et je suis homme pour serrer le bouton 
à qui que ce puisse être. Mais ête&-vous bien sur 
de ce que vous nous dites? 

GEORGE DANDIN. 

Très-sùr. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Prenez bien garde, au moins; car, entre gentils- 
hommes, ce sont des choses chatouilleuses; et il 
n'est pas question d'aller faire ici un pas de clerc. 

GEORGE DANDIN. 

Je ne vous ai rien dit, vous dis-je, qui ne soit 
véritable. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

M'amour, allez-vous-en parler à votre fille, tan- 
dis qu'avec mon gendre J irai parler à l'homme. 

MADAME DE SOTENVILLE. 

Se pourrait-il, mon fils, qu'elle s'oubliât de la 
sorte, après le sage exemple que vous savez vous- 
même que je lui ai donné? 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Nous allons éclaircir l'affaire. Suivez-moi, mon 
gendre, et ne vous mettez pas en peine. Vous ver- 
rez de quel bois nous nous chauffons, lorsqu'on 
s'attaque à ceux qui nous peuvent appartenir. 

GEORGE DANDIN. 

Le voici qui vient vers nous. 

SCÈNE V 

MONSIEUR DE SOTENVILLE, CLITANDRE, 
GEORGE DANDIN. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Monsieur, suis-je connu de vous? 

CLITANDRE. 

Non pas, que je sache, monsieur. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Je m'appelle le baron de Sotenville. 

CLITANDRE. 

Je m'en réjouis fort. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Mon nom est connu à la cour; et j'eus l'honneur, 



240 GEORGE DANDIN. 

dans ma jeunesse, de me signaler des premiers à 
l'arrière-ban de Nancy. 

CLITANDRE. 

A la bonne heure. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Monsieur mon père, Jean-Gilles de Sotenville, 
eut la gloire d'assister en personne au grand siège 
de Montauban. 

CLITANDRE. 

J'en suis ravi. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Et j'ai euiin aïeul, Bertrand de Sotenville, qui fut 
si considéré en son temps, que d'avoir permission 
de vendre tout son bien pour le voyage d'outre- 
mer. 

CLITANDRE. 

Je le veux croire. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

11 m'a été rapporté, monsieur, que vous aimez 
et poursuivez une jeune personne, qui est ma fllle, 
pour laquelle je m'Intéresse {montrant George Dandin) 
et pour l'homme que vous voyez, qui a l'honneur 
d'être mon gendre. 

CLITANDRE. 

Qui? moi? 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Oui; et je suis bien aise de vous parler, pour 
tirer de vous, s'il vous plaît, un éclaircissement de 
cette affaire. 

CLITANDRE. 

Voilà une étrange médisance ! Qui vous a dit 
cela, monsieur? 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Quelqu'un qui croit le bien savoir. 

CLITANDRE. 

Ce quelqu'un-là en a menti. Je suis honnête 
homme. Me croyez-vous capable, monsieur, d'une 
action aussi lâche que celle-là? Moi, aimer une 
jeune et belle personne qui a l'honneur d'être la 
fille de monsieur le baron de Sotenville ! je vous 
révère trop pour cela, et je suis trop votre servi- 
teur. Quiconque vous l'a dit est un sot. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Allons, mon gendre. 



ACTE I, SCENE VI. 24i 

GEORGE DANDIN. 

Quoi? 

GLITANDRE. 

C'est un coquin et un maraud. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE, à George Dandîn. 
Répondez. 

GEORGE DANDIN. 

Répondez vous-même. 

CLITANDRE. 

Si je savais qui ce peut être, je lui donnerais, 
en votre présence, de l'épée dans le ventre. 
MONSIEUR DE SOTENVILLE, à George Dandin. 
Soutenez donc la chose. 

GEORGE DANDIN. 

Elle est toute soutenue. Gela est vrai. 

GLITANDRE. 

Est-ce votre gendre, monsieur, qui?... 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Oui, c'est lui-même qui s'en est plaint à moi. 

GLITANDRE. 

Certes, il peut remercier l'avantage qu'il a de 
vous appartenir; et, sans cela, je lui apprendrais 
bien à tenir de pareils discours d'une personne 
comme moi. 

SCÈNE VI 

MONSIEUR ET MADAME DE SOTENVILLE, 

ANGÉLIQUE, CLITANDRE, GEORGE 

DANDIN, CLAUDINE. 

MADAME DE SOTENVILLE. 

Pour ce qui est de cela, la jalousie est une 
étrange chose ! J'amène ici ma fille pour éclaircir 
l'affaire en présence de tout le monde. 
CLITANDRE, à Angélique. 

Est-ce donc vous, madame, qui avez dit à votre 
mari que je suis amoureux de vous? 

ANGÉLIQUE. 

Moi? Et comment lui aurais-je dit? Est-ce que 
cela est? Je voudrais bien le voir vraiment, que 
vous fussiez amoureux de moi ! Jouez-vous-y, je 
vous en prie; vous trouverez à qui parler; c'est 
une chose que je vous conseille de faire! Ayez re- 
cours, pour voir, à tous les détours des amants : 
essayez un peu, par plaisir, à m'envoyer des am- 
II. 44 



242 GEORGE DANDIN. 

bassades, à m'écrire secrètement de petits billets 
doux, à épier les moments que mon mari n'y sera 
pas, ou le temps que je sortirai, pour me parler de 
votre amour : vous n'avez qu'à y venir, je vous 
promets que vous serez reçu comme il faut. 

CLITANDRE. 

Hé, là là, madame, tout doucement. Il n'est pas 
nécessaire de me faire tant de leçons, et de vous 
tant scandaliser. Qui vous dit que je songe à vous 
aimer? 

ANGÉLIQUE. 

Que sais-je, moi, ce qu'on me vient conter ici? 

CLITANDHE. 

On dira ce que l'on voudra; mais vous savez si 
je vous ai parlé d'amour, lorsque je vous ai ren- 
contrée. 

ANGÉLIQUE. 

Nous n'aviez qu'à le faire, vous auriez été bien 
venul 

CLITANDRE. 

Je vous assure qu'avec moi vous n'avez rien à 
craindre; que je ne suis point homme à donner du 
chagrin aux belles; et que je vous respecte trop, 
et vous, et messieurs vos parents, pour avoir la 
pensée d'être amoureux de vous, 

MADAME DE SOTENVILLE, à George Dandiïi, 

Eh bien! vous le voyez. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Vous voilà satisfait, mon gendre. Que dites-vous 
à cela? 

GEORGE DANDIN. 

.Je dis que ce sont là des contes à dormir de- 
bout; que je sais bien ce que je sais, et que tantôt, 
puisqu'il faut parler net, elle a reçu une ambas- 
sade de sa part. 

ANGÉLIQUE. 

Moi, j*ai reçu une ambassade? 

CLITANDRE. 

J'ai envoyé une ambassade? 

ANGÉLIQUE. 

Claudine? 

CLITANDRE, à Claudine, 
Est-il vrai? 

CLAUDINE. 

Par ma foi, voilà une étrange fausseté.' 



ACTE r, SCENE VII. 243 

GEORGE DANDTN. 

Taisez-vous, carogne que vous êtes. Je sais de 
vos nouvelles; et c'est vous qui tantôt avez intro- 
duit le courrier. 

CLAUDINE. 

Qui? moi? 

GEORGE DANDIN. 

Oui, vous. Ne faites point tant la sucrée. 

CLAUDINE. 

Hélas! que le monde aujourd'hui est rempli de 
méchanceté, de m'aller soupçonner ainsi, moi qui 
suis l'innocence même! 

GEORGE DANDIN. 

Taisez-vous, bonne pièce. Vous faites la sour- 
noise, mais je vous connais il y a longtemps; et 
vous êtes une dessalée. 

CLAUDINE à Angélique. 

Madame, est-ce que?... 

GEORGE DANDIN. 

Taisez- vous, vous dis-je; vous pourriez bien 
porter la folle enchère de tous les autres, et vous 
n'avez point de père gentilhomme. 

ANGÉLIQUE. 

C'est une imposture si grande, et qui me touche 
si fort nu cœur, que je ne puis pas même avoir la 
force d'y répondre. Cela est bien horrible, d'être 
accusée par un mari, lorsqu'on ne lui fait rien qui 
ne soit à faire! Hélas ! si je suis blâmable de quel- 
que chose, c'est d'en user trop bien avec lui. 

CLAUDINE. 

Assurément. 

ANGÉLIQUE. 

Tout mon malheur est de le trop considérer; et 
plût au ciel que je fusse capable de soufTrir, comme 
il dit, les galanteries de quelqu'un! je ne serais pas 
tant à plaindre. Adieu ; je me retire, et je ne puis 
plus endurer qu'on m'outrage de cette sorte. 

SCÈNE YII 

MONSIEUR ET MADAME DE SOTENVILLE, CLI- 
TANDRE, GEORGE DANDIN, CLAUDINE. 

MADAME DE SOTENVILLE, à George Datidin. 
Allez, vous ne méritez pas l'honnête femme 
qu'on vous a donnée 



244 GEORGE DANDIN. 

CLAUDINE. 

Par ma foi, il mériterait qu'elle lui fît dire vrai : 
et si j'étais en sa place, je n'y marchanderais pas. 
(et Clitandre.) Oui, monsieur, vous devez, pour le 
punir, faire l'amour à ma maîtresse. Poussez, c'est 
moi qui\ous le dis; ce sera fort bien employé; et je 
m'offre à vous y servir, puisqu'il m'en a déjà taxée. 

[Claudine sort.) 
MONSIEUR DE SOTEN VILLE. 

Vous méritez, mon gendre, qu'on vous dise ces 
choses-là; et votre procédé met tout le monde 
contre vous. 

MADAME DE SOTENVILLE. 

Allez, songez à mieux traiter une demoiselle bien 
née ; et prenez garde désormais à ne plus faire de 
pareilles bévues. 

GEORGE DANDIN, à part. 

J'enrage de bon cœur d'avoir tort lorsque j'ai 
raison. 

SCÈNE VIII 

MONSIEUR DE SOTENVILLE, CLITANDRE, 
GEORGE DANDIN. 

CLITANDRE, à monsieur de SotenviUe. 
Monsieur, vous voyez comme j'ai été faussement 
accusé : vous êtes homme qui savez les maximes 
du point d'honneur; et je vous demande raison de 
l'affront qui m'a été fait. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Cela est juste, et c'est l'ordre des procédés. 
Allons, mon gendre, faites satisfaction à monsieur. 

GEORGE DANDIN. 

Comment! satisfaction? 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Oui , cela se doit dans les règles, pour l'avoir à 
tort accusé. 

GEORGE DANDIN. 

C'est une chose, moi, dont je ne demeure pas 
d'accord, de l'avoir à tort accusé; et je sais bien 
ce que j'en pense. 

MOxXSIEUR DE SOTENVILLE. 

Il n'importe. Quelque pensée qui vous puisse res- 
ter, il a nié : c'est satisfaire les personnes, et l'on n'a 
nul droit de se plaindre de tout homme qui se dédit. 



ACTE I, SCENE VIII. 245 

GEORGE DANDIN. 

Si bien donc que si je le trouvais couché avec 
ma femme, il en serait quitte pour se dédire? 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Point de raisonnement. Faites-lui les excuses 
que je vous dis. 

GEORGE DANDIN. 

Moi! je lui ferai encore des excuses après!... 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Allons, vous dis-je; il n'y a rien à balancer, et 
VOUS n'avez que faire d'avoir peur d'en trop faire, 
puisque c'est moi qui vous conduis. 

GEORGE DANDIN. 

Je ne saurais... 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Corbleu ! mon gendre, ne m'échauffez pas la bile. 
Je me mettrais avec lui contre vous. Allons, laissez- 
vous gouverner par moi. 

GEORGE DANDIN, à part. 

Ah! George Dandin! 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Votre bonnet à la main, le premier : monsieur 
est gentilhomme, et vous ne l'êtes pas. 

GEORGE DANDIN, à part, le bonnet à la main. 
J'enrage ! 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Répétez avec moi : Monsieur... 

GEORGE DANDIN. 

Monsieur... 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Je vous demande pardon... {voyant que George 
Dandin fait difficulté de lui obéir.) Ah! 
GEORGE DANDIN. 

Je VOUS demande pardon... 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Des mauvaises pensées que j'ai eues de vous. 

GEORGE DANDIN. 

Des mauvaises pensées que j'ai eues de vous. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

C'est que je n'avais pas l'honneur de vous con- 
naître. 

GEORGE DANDIN. 

C'est que Je n'avais pas l'honneur de vous con- 
naître. 

U. 



246 GEORGE DANDIN. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Et je VOUS prie de croire... 

GEORGE DANDIN. 

Et je vous prie de croire... 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Que je suis votre serviteur. 

GEORGE DANDIN. 

^Voulez-vous que je sois serviteur d'un homme 
qui me veut faire cocu? 

MONSIEUR DE SOTENVILLE, le menaçant encore. 
Ali! 

CLITANDRE. 

Il suffit, monsieur. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Non; je veux qu'il achève, et que tout aille dans 
les formes : Que je suis votre serviteur. 

GEORGE DANDIN. 

Que je suis votre serviteur. 

CLITANDRE, ù George Dandin. 

Monsieur, je suis le vôtre de tout mon cœur; 
et je ne songe plus à ce qui s'est passé, (à M. de 
Soienviile.) Pour VOUS, monsieur, je vous donne le 
bonjour, et suis fâché du petit chagrin que vous 
avez eu. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Je vous baise les mains; et, quand il vous plaira, 
je vous donnerai le divertissement de courre un 
lièvre. 

CLITANDRE. 

C'est trop de grâce que vous me faites. 

[Clitandre sort.) 
MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Voilà, mon gendre, comme il faut pousser les 
choses. Adieu. Sachez que vous êtes entré dans une 
famille qui vous donnera de l'appui et ne souffrira 
point que l'on vous fasse aucun affront. 

SCÈNE IX 

GEORGE DAiNDIiN. 

Ah! que je... Vous l'avez voulu; vous l'avez 
Toulu, George Dandin, vous l'avez voulu ; cela vous 
sied fort bien, et vous voilà ajusté comme il faut : 
TOUS avez justement ce que vous méritez. Allons, 
il s'agit seulement de désabuser le père et la mère; 



ACTE II, SCÈNE I. 247 

et je pourrai trouver peut-être quelque moyen d'y 
réussir. 



ACTE DEUXIÈME 
SCÈNE I 

CLAUDINE, LUBIN. 

CLAUDINE. 

Oui, j'ai bien deviné qu'il fallait que cela vînt 
de toi, et que tu l'eusses dit à quelqu'un qui l'ait 
rapporté à notre maître. 

LUBIN. 

Par ma foi î je n'en ai touché qu'un petit mot, 
en passant, à un homme, afin qu'il ne dît point 
qu'il m'avait vu sortir; et il faut que les gens, en 
ce pays-ci, soient de grands babillards ! 

CLAUDINE. 

Vraiment, ce monsieur le vicomte a bien choisi 
son monde, aue de te prendre pour son ambassa- 
deur; et il s est allé servir là d'un homme bien 
chanceux. 

LUBIN. 

Va, une autre fois je serai plus fin, et je pren- 
drai mieux garde à moi. 

CLAUDINE. 

Oui, oui, il sera temps ! 

LUBIN. 

Ne parlons plus de cela. Écoute. 

CLAUDINE. 

Que veux-tu que j'écoute? 

LUBIN. 

Tourne un peu ton visage devers moi. 

CLAUDINE. 

Eh bien ! qu'est-ce ? 

LUBIN. 

Claudine. 

CLAUDINE. 

Quoi? 

LUBIN. 

Eh! là, ne sais-tu pas bien ce que je veux dire? 



248 GEORGE DANDIN. , 

CLAUDINE. ■ 

Non. 

LUBIN. 

Morgue! je t'aime. 

CLAUDINE. 

Tout de bon? 

LUBIN. 

Oui, le diable m'emporte! tu me peux croire, 
puisque j'en jure. 

CLAUDINE. 

A la bonne heure. 

LUBIN. 

Je me sens tout tribouiller le coeur quand je te 
regarde. 

CLAUDINE. 

Je m'en réjouis. 

LUBIN. 

Comment est-ce que tu lais pour être si jolie? 

CLAUDINE. 

Je fais comme font les autres. 

LUBIN. 

Vois-tu, ilnefautpoint tant débourre pour faire 
un quarteron : si tu veux, tu serasmafemme, je serai 
ton mari, et nous serons tous deux mari et femme. 

CLAUDINE. 

Tu serais peut-être jaloux comme notre maître. 

LUBIN. 

Point. 

CLAUDINE. 

Pour moi, je hais les maris soupçonneux; et j'en 
veux un qui ne s'épouvante de rien, un si plein de 
confiance, et si sûr de ma chasteté, qu'il me vît 
sans inquiétude au milieu de trente hommes. 

LUBIN. 

Eh bien ! je serai comme tout cela. 

CLAUDINE. 

C'est la plus sotte chose du monde que de se 
défier d'une femme et de la tourmenter. La vérité 
de l'affaire est qu'on n'y gagne rien de bon : cela 
nous fait songer à mal; et ce sont souvent les ma- 
ris qui, avec leurs vacarmes, se font eux-mêmes 
ce qu'ils sont. 

LUBIN. 

Eh bien! je te donnerai la liberté de faire tout 
ce qu'il te plaira. 



ACTE II, SCENE I. 249 

CLAUDINE. 

Voilà comme il faut faire pour n'être point 
trompé. Lorsqu'un mari se met à notre discrétion, 
nous ne prenons la liberté que ce qu'il nous en faut; 
et il en est comme avec ceux qui nous ouvrent 
leur bourse, et nous disent: Prenez. Nous en usons 
honnêtement, et nous nous contentons de la raison; 
mais ceux qui nous chicanent, nous nous efforçons 
de les tondre, et nous ne les épargnons point.' 

LUBIN. 

Va, je serai de ceux qui ouvrent leur bourse; et 
tu n'as qu'à te marier avec moi. 

CLAUDINE. 

Eh bien! bien, nous verrons. 

LUBIN. 

Viens donc ici, Claudine. 

CLAUDINE. 

Que veux-tu? 

LUBIN. 

Viens, tedis-je. 

CLAUDINE. 

Ah ! doucement. Je n'aime point les patineurs. 

LUBIN. 

Eh! un petit brin d'amitié. 

CLAUDINE. 

Laisse-moi là, tedis-je; je n'entends pas raillerie. 

LUBIN. 

Claudine. 

CLAUDINE, repoussant Lubin. 
Hai! 

LUBIN. 

Ah! que tu es rude à pauvres gens ! Fi ! que cela 
est malhonnête de refuser les personnes! N'as-tu 
point de honte d'être si belle, et de ne vouloir 
pas qu'on te caresse? Eh! là! 

CLAUDINE. 

Je te donnerai sur le nez. 

LUBIN. 

Oh! la farouche! la sauvage! Fi! pouah! la vi- 
laine, qui est cruelle ! 

CLAUDINE. 

Tu t'émancipes trop. 

LUBIN. 

Qu'est-ce que cela te coûterait de me laisser un 
peu faire? 



2o0 GEORGE DANDIN. 

CLAUDINE. 

Il faut que tu le donnes patience. 

LUBIN. 

Un petit baiser seulement, en rabattant sur notre 
mariage. 

CLAUDINE. 

Je suis votre servante. 

LUBIN. 

Claudine, je t'en prie, sur l'et tant moins. 

CLAUDINE. 

Eh! que nenni ! J'y ai déjà été attrapée. Adieu. 
Va-t'en, et dis à monsieur le vicomte que j'aurai 
soin de rendre son billet. 

LUBIN. 

Adieu, beauté rudânière. 

CLAUDINE. 

Le mot est amoureux. 

LUBIN. 

Adieu, rocher, caillou, pierre de taille, et tout 
ce qu'il y a de plus dur au monde. 

CLAUDINE, seule. 

Je vais remettre aux mains de ma maîtresse... 
Mais la voici avec son mari : éloignons-nous, et 
attendons qu'elle soit seule. 

SCÈNE II 

GEORGE DANDIN, ANGÉLIQUE. 

GEORGE DANDIN. 

Non, non; on ne m'abuse pas avec tant de faci- 
Hté, et je ne suis que trop certain que le rapport 
que l'on m'a fait est véritable. J'ai de meilleurs 
yeux qu'on ne pense, et votre galimatias ne m'a 
point tantôt ébloui. 

SCÈNE III 

CLITANDRE, ANGÉLIQUE, GEORGE DANDIN. 

CLITANDRE, à part, dans le fond du théâtre. 

Ah ! la voilà; mais le mari est avec elle. 

GEORGE DANDIN, sans voir Clitaudre. 

Au travers de toutes vos grimaces j'ai vu la vérité 

de ce que l'on m'a dit, et le peu de respect que vous 

avez pour le nœud qui nous joint. [CUtandre et An- 



ACTE II, SCENE III. 2bl 

gélique se saluent.) Mon Dieu! laissez là votre révé- 
rence; ce n'est pas de ces sortes de respects dont je 
vous parle, et vous n'avez que faire de vous moquer. 

ANGÉLIQUE. 

Moi, me moquer! en aucune façon. 

GEORGE DANDIN. 

Je sais votre pensée, et connais... {CUtandre et 
Angélique se saluent encore. Encore ! Ah! ne raiUoiis 
point davantage. Je n'ignore pas qu'à cause de votre 
noblesse vous me tenez fort au-dessous de vous, et 
le respect que je veux dire ne regarde point ma 
personne; j'entends parler de celui que vous devez 
à des nœuds aussi vénérables que le sont ceux du 
mariage... [AncfélUine fait signe à Clifandre.) Il ne faut 

point lever les épaules, et je ne dis point de sottises. 

ANGÉLIQUE. 

Qui songe à lever les épaules? 

GEORGE DANDIN. 

Mon Dieu! nous voyons clair. Je vous dis, encore 
une fois que le mariage est une chaîne à laquelle 
on doit porter toutes sortes de respects; et que c'est 
fort mal fait à vous d'en user comme vous faites. 
(Angélique fait signe de la téie à CUtandre. ) Oui, Oui, 
mal fait à vous ; et vous n'avez que faire de hocher 
la tète, et de me faire la grimace. 

ANGÉLIQUE. 

Moi ! je ne sais ce que vous voulez dire. 

GEORGE DANDIN. 

Je le sais fort bien, moi; et vos mépris me sont 
connus. Si je ne suis pas né noble, au moins suis-je 
d'une race où il n'y a point de reproches : et la 
famille des Dandin... 

CLITANDRE, derrière Angélique., sans être aperçu 
de George Dandin. 

Un moment d'entretien! 

GEORGE DANDIN, sans voir CUtandre. 
Hé! 

ANGÉLIQUE. 

Quoi? Je ne dis mot. 
[George Dandin tourne autour de sa femme, et CUtandre se 
retire en faisant une grande révérence à George Dandin.) 



252 GEORGE DANDIN. 

SCÈNE IV 

GEORGE DANDIN, ANGÉLIQUE. 

GEORGE DANDIN. 

Le voilà qui vient rôder autour de vous. 

ANGÉLIQUE. 

Eh bien! est-ce ma faute? Que voulez-vous que j V 
fasse? 

GEORGE DANDIN. 

Je veux que vous y fassiez ce que fait une femme 
qui ne veut plaire qu'à son mari. Quoi qu'on en 
puisse dire, les galants n'obsèdent jamais que quand 
on le veut bien. Il y a un certain air doucereux qui 
les attire, ainsi que le miel fait les mouches; et les 
honnêtes femmes ont des manières qui les savent 
chasser d'abord. 

ANGÉLIQUE. 

Moi, les chasser! et par quelle raison? Je ne me 
scandalise point qu'on me trouve bien faite, et cela 
me fait du plaisir. 

GEORGE DANDIN. 

Oui ! Mais quel personnage voulez-vous que joue- 
un mari pendant cette galanterie? 

ANGÉLIQUE. 

Le personnage d'un honnête hamme, qui est 
bien aise de voir sa femme considérée. 

GEORGE DANDIN. 

Je suis votre valet. Ce n'est pas là mon compte ; 
et les Dandin ne sont point accoutumés à cette 
mode-là. 

ANGÉLIQUE. 

Oh ! les Dandin s'y accoutumeront s'ils veulent; 
car, pour moi, je vous déclare que mon dessein n'est 
pas de renoncer au monde, et de m'enterrer toute 
vive dans un mari. Comment! parce qu'un homme 
s'avise de nous épouser, il faut d'abord que toutes 
choses soient finies pour nous, et que nous rom- 
pions tout commerce avec les vivants ! C'est une 
chose merveilleuse que cette tyrannie de messieurs 
les maris; et je les trouve bons de vouloir qu'on 
soit morte à tous les divertissements, et qu'on 
ne vive (jue pour eux ! Je me moque de cela, et ne 
veux point mourir si jeune. 



ACTE II, SCENE V. 253 

GEORGE DANDIN. 

C'est ainsi que vous satisfaites aux engagements 
de la foi que vous m'avez donnée publiquement? 

ANGÉLIQUE. 

Moi ? je ne vous l'ai point donnée de bon cœur, 
et vous me l'avez arrachée. M'avez-vous, avant le 
mariage, demandé mon consentement, et si je vou- 
lais bien de vous? Vous n'avez consulté, pour cela, 
que mon père et ma mère; ce sont eux, propre- 
ment, gui vous ont épousé, et c'est pourquoi vous 
ferez bien de vous plaindre toujours à eux des torts 
que l'on pourra vous faire. Pour moi, qui ne vous 
ai point dit de vous marier avec moi, et que vous 
avez prise sans consulter mes sentiments, je pré- 
tends n'être point obligée à me soumettre en esclave 
à vos volontés; et je veux jouir, s'il vous plaît, de 
quelque nombre de beaux jours que m'offre la jeu- 
nesse, prendre les douces libertés que l'âge me per- 
met, voir un peu le beau monde, et goûter le plaisir 
de m'ouïr dire des douceurs. Préparez-vous-y, pour 
votre punition; et rendez grâces au ciel de ce que 
je ne suis pas capable de quelque chose de pis. 

GEORGE DANDIN. 

Oui! c'est ainsi que vous le prenez? Je suis 
votre mari, et je vous dis que je n'entends pas cela. 

ANGÉLIQUE. 

Moi, je suis votre femme, et je vous dis que je 
l'entends. 

GEORGE DANDIN, à part. 

Il me prend des tentations d'accommoder tout 
son visage à la compote, et le mettre en état de ne 
plaire de sa vie aux diseurs de fleurettes. Ah! 
Allons, George Dandin; je ne pourrais me retenir, 
et il vaut mieux quitter la place. 

SCÈNE V 

ANGÉLIQUE, CLAUDINE. 

CLAUDINE. 

J'avais, madame, impatience qu'il s'en allât, 
pour vous rendre ce mot de la part que vous savez. 

ANGÉLIQUE. 

Voyons. 

II. 4$ 



254 GEORGE DANDIN. 

CLAUDINE, à part. 
A ce queje puis remarquer, ce qu'on lui dit ne 
lui déplaît pas trop. 

ANGÉLIQUE. 

Ah ! Claudine, que ce billet s'explique d'une fa- 
çon galante! Que, dans tous leurs discours et dans 
toutes leurs actions, les gens de cour ont un air 
agréable! Et qu'est-ce que c'est, auprès d'eux, 
que nos gens de province ! 

CLAUDINE. 

Je crois qu'après les avoir vus, les Dandin ne 
vous plaisent guère. 

ANGÉLIQUE. 

Demeure ici : je m'en vais faire la réponse... 

CLAUDINE, seule. 

Je n'ai pas besoin, que je pense, de lui recom- 
mander de la faire agréable. Mais voici... 

SCÈNE VI 

CLITANDRE, LUBIiN, CLAUDINE. 

CLAUDINE. 

Vraiment, monsieur, vous avez pris là un habile 
messager. 

CLITANDBE. 

Je n'ai pas osé envoyer de mes gens; mais, ma 

Eauvre Claudine, il faut que je te récompense des 
ons offices que je sais que tu m'as rendus. [Il 
fouille dans sa poche.) 

CLAUDINE. 

Hé ! monsieur, il n'est pas nécessaire. Non, mon- 
sieur, vous n'avez que faire de vous donner cette 
peine-là; et je vous rends service parce que vous 
le méritez, et que je me sens au cœur de l'inclina- 
tion pour vous. 

CLITANDRE, donnant de l'argent à Claudine. 

Je te suis obligé. 

LUBIN, à Claudine. 

Puisque nous serons mariés, donne-moi cela, 
que je le mette avec le mien. 

CLAUDINE. 

Je te le garde, aussi bien que le baiser. 
CLITANDRE, à Claudine. 

Dis-moi, as-tu rendu mon billet à ta belle m-aî- 
tresse ? 



ACTE II, SCENE VII 255 

CLAUDINE. 

Oui. Elle est allée y répondre. 

CLITANDRE. 

Mais, Claudine, n'y a-t-il pas moyen que je la 
puisse entretenir ? 

CLAUDINE. 

Oui : venez avec moi, je vous ferai parler à elle. 

CLITANDHE. 

Mais le trouvera-t-elle bon? et n'y a-t-il rien à 
risquer? 

CLAUDINE. 

Non, non. Son mari n'est pas au logis, et puis, 
ce n'est pas lui qu'elle a le plus à ménager; c'est 
son père et c'est sa mère; et pourvu qu'ils soient 
prévenus, tout le reste n'est point à craindre. 

CLITANDRE. 

Je m'abandonne à ta conduite. 

LUBIN, seul. 

Tétiguenne ! que j'aurai là une habile femme! 
Elle a de l'esprit comme quatre. 

SCÈNE VII 

GEORGE DANDIN, LUBIN. 

GEORGE DANDIN, bas, à part. 

Voici mon homme de tantôt. Plût au ciel qu'il pût 
se résoudre à vouloir rendre témoignage au père 
et à la mère de ce qu'ils ne veulent point croire ! 

LUBIN. 

Ah ! vous voilà, monsieur le babillard, à qui j'a- 
vais tant recommandé de ne point parler, et qui me 
l'aviez tant promis ! Vous êtes donc un causeur, et 
vous allez redire ce que l'on vous dit en secret? 

GEORGE DANDIN. 

Moi? 

LUBIN. 

Oui. Vous avez été tout rapporter au mari, et 
êtes cause qu'il a fait du vacarme. Je suis 
bien aise de savoir que vous avez de la langue; et 
cela m'apprendra à ne vous plus rien dire. 

GEORGE DANDIN. 

Écoute, mon ami. 

LUBIN. 

Si vous n'aviez point babillé, je vous aurais 






256 GEORGE DANDIN. 

conté ce qui se passe à cette heure; mais, pour- 
vôtre puniti-on, vous ne saurez rien du tout. 

GEORGE DANDIN. 

Comment! qu'est-ce qui se passe? 

I.UBIN. 

Rien, rien. Voilà ce que c'est d'avoir causé; 
vous n'en tàterez plus, et je vous laisse sur la 
bonne bouche. 

GEORGE DANDIN. 

Arrête un peu. 

LUBIN. 

Point. 

GEORGE DANDIN. 

Je ne te veux dire qu'un mot. 

LUBIN. 

Nennin, nennin. Vous avez envie de me tirer les 
vers du nez. 

GEORGE DANDIN. 

Non, ce n'est pas cela. 

LUBIN^. 

Hé ! quelque sot... Je vous vois venir. 

GEORGE DANDIN. 

C'est autre chose. Écoute. 

LUBIN. 

Point d'affaires. Vous voudriez que je vous disse 
que monsieur le vicomte vient de donner de l'ar- 
gent à Claudine, et qu'elle l'a mené chez sa maî- 
tresse. Mais je ne suis pas si bête. 

GEORGE DANDIN. 

De grâce... 

LUBIN. 

Non. 

GEORGE DANDIN. 

Je te donnerai... 

LUBIN. 

Tarare ! 

SCÈNE VIII 

GEORGE DANDIN. 

Je n'ai pu me servir, avec cet innocent, de la pen- 
«éequej'avais.Maislenouvel avis qui lui est échappé 
ferait la même chose ; et si le galant est chez moi, 
ce serait pour avoir raison aux yeux du père et de 
la mère, et les convaincre pleinement de l'effron- 



SCÈNE IX. 257 

terie de leur fille. Le mal de tout ceci, c'est que je 
ne sais comment faire pour profiter d'un tel avis. 
Si je rentre chez moi, je ferai évader le drôle; et 
quelque chose que je puisse voir moi-même de 
mon déshonneur, je n'en serai point cru à mon 
serment, et l'on me dira que je rêve. Si, d'autre 
part, je vais quérir beau-père et belle-mère, sans 
être sûr de trouver chez moi le galant, ce sera la 
même chose, et je retomberai dans l'inconvénient 
de tantôt. Pourrais-je point m'éclaircir doucement 

s'il y est encore ? (api-ês avoir été rerjarder par le trou 

de la serrure.) Ah ciel! il n'en faut plus douter, et 
je viens de l'apercevoir par le trou de la porte. 
Le sort me donne ici de quoi confondre ma partie ; 
et pour achever l'aventure, il fait venir à point 
nommé les juges dont j'avais besoin. 

SCÈNE IX 

MONSIEUR ET MADAME DE SOTENVILLE, 
GEORGE DANDLN. 

GEORGE DANDIN. 

Enfin, vous ne m'avez pas voulu croire tantôt, et 
votre fille l'a emporté sur moi; mais j'ai en main 
de quoi vous faire voir comme elle m'accommode; 
et Dieu merci, mon déshonneur est si clair main- 
tenant, que vous n'en pourrez plus douter. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Comment! mon gendre, vous en êtes encore là- 
dessus? 

GEORGE DANDIN. 

Oui, j'y suis; et jamais je n'eus tant de sujet 
d'y être. 

MADAME DE SOTENVILLE. 

Vous nous venez encore étourdir la tête? 

GEORGE DANDIN. 

Oui, madame, et l'on fait bien pis à la mienne. 

MONSIEUR de SOTENVILLE. 

, Ne vous lassez-vous point de vous rendre im- 
portun? 

GEORGE DANDIN. 

Non; mais je me lasse fort d'être pris pour dupe. 

MADAME DE SOTENVILLE. 

Ne voulez-vous point vous défaire de vos pensées 
extravagantes? 



^58 GEORGE DANDIN. 

GEORGE DANDIN. 

Non, madame j mais je voudrais bien me défaire 
d'une femme qui me déshonore. 

MADAME DE SOTENVILLE. 

Jour de Dieu! notre gendre, apprenez à parler. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Corbleu ! cherchez des termes moins offensants 
que ceux-là. 

GEORGE DANDIN. 

Marchand qui perd ne peut rire. 

MADAME DE SOTENVILLE. 

Souvenez-vous que vous avez épousé une demoi- 
selle. 

GEORGE DANDIN. 

Je m'en souviens assez, et ne m'en souviendrai 
que trop. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Si vous vous en souvenez, songez donc à parler 
d'eJle avec plus de respect. 

GEORGE DANDIN. 

Mais que ne songe-t-elle plutôt à me traiter plus 
honnêtement? Quoi! parce qu'elle est demoiselle, 
il faut qu'elle ait la liberté de me faire ce qu'il lui 
plaît, sans que j'ose souffler? 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Qu'avez -VOUS donc, et que pouvez-vous dire? 
N'avez-vous pas vu, ce matin, qu'elle s'est défendue 
de connaître celui dont vous m'étiez venu parler? 

GEORGE DANDIN. 

Oui. Mais vous, que pourrez-vous dire si je vous 
fais voir maintenant que le galant est avec elle? 

MADAME DE SOTENVILLE. 

Avec elle? 

GEORGE DANDIN. 

Oui, avec elle, et dans ma maison. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Dans votre maison? 

GEORGE DANDIN. 

Oui, dans ma propre maison. 

MADAME DE SOTENVILLE. 

Si cela est, nous serons pour vous contre elle. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Oui. L'honneur de notre famille nous est plus 
cher que toute chose; et si vous dites vrai, nous la 



ACTE II, SCENE X. ' "259 

renoncerons pour notre sang, et l'abandonnerons 
à votre colère. 

GEORGE DANDIN. 

Yous n'avez qu'à me suivre. 

MADAME DE SOTENVILLE. 

Gardez de vous tromper. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

N'allez pas faire comme tantôt. 

GEORGE DANDIN. 

Mon Dieu! vous allez voir, {montrant CUtandre, qui 
sort avec Amjéiiqm'.) Tenez, ai-je menti? 

SCÈNE X 

ANGÉLIQUE, CLITANDRE, CLAUDINE; MONSIEUR 
■ DE SOTENVILLE, MADAME DE SOTENVILLE, 
avec GEORGE DANDIN, dans le fond du théâtre. 

ANGÉLIQUE, à ClJtandre. 

Adieu. J'ai peur qu'on vous surprenne ici, et j'ai 
quelques mesures à garder. 

CLITANDRE. 

Promettez-moi donc, madame, que je pourrai 
vous parler cette nuit. 

ANGÉLIQUE. 

J'y ferai mes efforts. 

GEORGE DANDIN, à monsieur et à madame de Sotenville. 

Approchons doucement par derrière, et tâchons 
de n'être point vus. 

CLAUDINE, à Angélique. 

Ah! madame, tout est perdu. Voilà votre père et 
voire mère, accompagnés de votre mari. 

CLITANDRE. 

Ah ciel! 

ANGÉLIQUE, bns^ à Clitandre et à Claudine. 

Ne faites pas semblant de rien, et me laissez faire 
tous deux, {haut, à Clitandre.) Quoi ! VOUS osez en 
user de la sorte après l'afTaire de tantôt? et c'est 
ainsi que vous dissimulez vos sentiments? On me 
vient rapporter que vous avez de l'amour pour moi; 
et que vous faites des desseins de me solliciter; j'en 
témoigne mon dépit, et m'explique à vous claire- 
ment en présence de tout le monde : vous niez hau- 
tement la chose, et me donnez parole de n'avoir 
aucune pensée de m'offenser ; et cependant, le 
même jour, vous prenez la hardiesse de venir chee 



260 GEORGE DANDIN. 

moi me rendre -visite, de me dire que vous m'ai- 
mez, et de me faire cent sots contes pour me per- 
suader de répondre à vos extravagances : comme 
si j'étais femme à violer Ja foi que j'ai donnée à un 
mari, et m'éloigner jamais de la vertu que mes pa- 
rents m'ont enseignée? Si mon père savait cela, il 
vous apprendrait bien à tenter de ces entreprises! 
Mais une honnête femme n'aime point les éclats : 
je n'ai garde de lui en rien dire; [après avoir fait 
signe à Claudine d'apporter un bâton.) et je veUX VOUS 
montrer que, toute femme que je suis, j'ai assez de 
courage pour me venger moi-même (^es offenses 
que l'on me fait. L'action que vous avez faite n'est 
pas d'un gentilhomme, et ce n'est pas en gentil- 
homme aussi que je veux vous traiter. 
[Angélique prend le bâton, et le lève sur Clitandre^ qui se 

range de façon que les coups tombent sur George Dan^ 

din. ) 

CLITANDRE, criant comme s'il avait été frappé. 

Ah! ah! ah! ah! ah! doucement. 

SCÈNE XI 

MONSIEUR ET MADAME DE SOTENVILLE, 
ANGÉLIQUE, GEORGE DANDIN, CLAUDINE. 

CLAUDINE. 

Fort, madame! frappez comme il faut. 
ANGÉLIQUE, faisant semblant de parler à Clitandre. 
S'il VOUS demeure quelque chose sur le cœur, je 
suis pour vous répondre. 

CLAUDINE. 

Apprenez à qui vous vous jouez. 

ANGÉLIQUE, faisant l'étonnée. 
Ah! mon père, vous êtes là! 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Oui, ma fille; et je vois qu'en sagesse et en cou- 
rage tu te montres un digne rejeton de la maison 
de Sotenville. Viens çà; approche-toi, que je t'em- 
brasse. 

MADAME DE SOTENVILLE. 

Embrasse-moi aussi ma fille. Las! je pleure de 
joie , et reconnais mon sang aux choses que tu viens 
de faire. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Mon gendre, que vous devez être ravi ! et que 



ACTE II, SCENE XII. 261 

cette aventure est pour vous pleine de douceurs ! 
Vous aviez un juste sujet de vous alarmer; mais 
vos soupçons se trouvent dissipés le plus avanta- 
geusement du monde. 

MADAME DE SOTEN VILLE. 

Sans doute, notre gendre; et vous devriez main- 
tenant être le plus content des hommes. 

CLAUDINE. 

Assurément. Voilà une femme, celle-là! Vous 
êtes trop heureux de l'avoir, et vous devriez baiser 
les pas où elle passe. 

GEORGE DANDIN, ù pari. 

Euh! traîtresse! 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Qu'est-ce, mon gendre? Que ne remerciez-vous 
un peu votre femme de l'amitié que vous voyez 
qu'elle montre pour vous? 

ANGÉLIQUE. 

Non, non, mon père, il n'est pas nécessaire. Il 
ne m'a aucune obligation de ce qu'il vient de voir ; 
et tout ce que j'en fais n'est que pour l'amour de 
moi-môme. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Où allez-vous, ma fille? 

ANGÉLIQUE. 

Je me retire, mon père, pour ne me point voir 
obligée de recevoir ses compliments. 
CLAUDINE, à Georqe Dandin. 

Elle a raison d'être en colère. C'est une femme 
qui mérite d'être adorée; et vous ne la traitez pas 
comme vous devriez. 

GEORGE DANDIN, à part. 

Scélérate ! 

SCÈNE XII 

MONSIEUR ET MADAME DE SOTENVILLE, 
GEORGE DANDIN. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

C'est un petit ressentiment de l'affaire de tantôt, 
et cela se passera avec un peu de caresse que vous 
lui ferez. Adieu, mon gendre; vous voilà en état 
de ne vous plus inquiéter. Allez-vous-en faire la 
paix ensemble, et tâchez de l'apaiser par des ex- 
cuses de votre emoortement. 

45. 



262 GEORGE DANDIN. 

MADAME DE SOTENVILLE. 

Vous devez considérer que c'est une jeune fille 
élevée à la. vertu et (^ui n'est point accoutumée à 
se voir soupçonnée d aucune vilaine action. Adieu. 
Je suis ravie de voir vos désordres finis, et des trans- 
ports de joie que vous doit donner sa conduite. 

SCENE XIII 

GEORGE DANDIN. 

Je ne dis mot, car je ne gagnerais rien à parler; 
et jamais il ne s'est rien vu d'égal à ma disgrâce. 
Oui, j'admire mon malheur, et la subtile adresse 
de ma carogne de femme pour se donner toujours 
raison, et me faire avoir tort. Est-il possible que 
toujours j'aurai du dessous avec elle; que les appa- 
rences toujours tourneront contre moi, et que je 
ne parviendrai point à convaincre mon efl'rontée ! 
ciel! seconde mes desseins, et m'accorde la grâce 
de .faire voir aux gens que l'on me déshonore ! 



ACTE TROISIÈME 
SCÈNE 1 

CLITANDRE, LUBIN. 

CLITANDRE. 

La nuit est avancée, et j'ai peur qu'il ne soit 
trop tard. Je ne vois point à me conduire. Lubin? 

LUBIN. 

Monsieur ? 

CLITANDRE. 

Est-ce par ici? 

LUBIN. 

Je pense que oui. Morgue î voilà une sotte nuit, 
d'être si noire que cela ! 

CLITANDRE. 

Elle a tort, assurément; mais si, d'un côté, elle 
nous empêche de voir, elle empêche, de l'autre, 
que nous ne soyons vus. 



ACTE III, SCENE II. 263 

LUBIN. 

Vous avez raison, elle n'a pas tant de tort. Je 
Toudrais bien savoir, monsieur, vous qui êtes sa- 
vant, pourquoi il ne fait point jour la nuit. 

CLITANDRE. 

C'est une grande question, et qui est difficile. 
Tu es curieux, Lubin ? 

LUBIN. 

Oui : si j'avais étudié, j'aurais été songer à des 
choses où on n'a jamais songé. 

CLITANDHE. 

Je le crois. Tu as la mine d'avoir l'esprit subtil 
et pénétrant. 

LDBIN. 

Cela est vrai. Tenez, j'explique du latin, quoique 
jamais je ne l'aie appris; et voyant l'autre jour 
écrit sur u,ne grande porte coUegium, je devinai 
que cela voulait dire collège. 

CLITANDRE. 

Cela est admirable! Tu sais donc lire, Lubin? 

LUBIN. 

Oui, je saiS lire la lettre moulée; mais je n'ai 
jamais su apprendre à lire l'écriture. 

CLITANDRE. 

Nous voici contre la maison, {après avoir frappé 
dans ses mains.) C'est le signal que m'a donné Clau- 
dine. 

LUBIN. 

Par ma foi ! c'est une fille qui vaut de l'argent ; 
et je l'aime de tout mon cœur. 

CLITANDRE. 

Aussi t*ai-je amené avec moi pour l'entreteair. 

LUBIN. 

Monsieur, je vous suis... 

CLITANDRE. 

Chut ! j'entends quelque bruit. 

SCÈNE II 

ANGÉLIQUE, CLAUDINE, CLITANDRE, LUBIN. 

ANGELIQUE. 

Claudine? 

CLAUDINE. 

Eh bien? 



264 GEORGE DANDIN. 

ANGÉLIQUE. 

Laisse la porte entr'ou verte. 

CLAUDINE. 

Voilà qui est fait. 
[Scène de nuit. Les acteurs se cherchent les uns les autres 
dans Vobscurité.) 
CLIT ANDRE, ù Lub'in. 

Ce sont elles. S't. 

ANGÉLIQUE. 
S't. 

LUBIN. 
S't. 

CLAUDINE. 
S't. 

CLITANDRE, à Claudine, qu'il prend pour Angélique, 
Madame. 

ANGÉLIQUE, à Lubîn, qu'elle prend pour Clitandre. 

Quoi? 

LUBIN, à Angélique^ qu'il prend pour Claudine. 
Claudine. 
CLAUDINE, à Clitandre, qu'elle prend pour Lubin, 

Qu'est-ce? 

CLITANDRE, à Claudine, croyant parler à Angélique. 
Ah ! madame, que j'ai de joie ! 

LUBIN, à Angélique, croyant parler à Claudine. 
Claudine! ma pauvre Claudine! 
CLAUDINE, à Clitandre. 

Doucement, monsieur. 

ANGÉLIQUE, à Lubin, 

Tout beau, Lubin. 

CLITANDRE. 

Est-ce toi, Claudine? 

CLAUDINE 

Oui. 

LUBIN. 

Est-ce vous, madame ? 

ANGÉLIQUE. 

Oui. 

CLAUDINE, à Clitandre. 
Vous avez pris l'une pour l'autre. 

LUBIN, à Angélique. 
Ma foi ! la nuit, on n'y voit goutte. 

ANGÉLIQUE. 

Est-ce pas vous, Clitandre? 



ACTE III, SCENE III. 265 

CLITANDRE. 

Gui, madame. 

ANGÉLIQUE. 

Mon mari ronfle comme il faut, et j'ai pris ce 
temps pour nous entretenir ici. 

CLITANDRE. 

Cherchons quelque lieu pour nous asseoir. 

CLAUDINE. 

C'est fort bien avisé. 

[Angélique, Clitandre et Claudine vont s'asseoir 
dans le fond du théâtre.) 
LUBIN, cherchant Claudine. 
Claudine ! où est-ce que tu es? 

SCÈNE III 

ANGÉLIQUE, CLITANDRE, CLAUDLNE, assis au fond 
du théâtre ; GEORGE DANDIN, ù moitié déshabillé ; 
LUBIN. 

GEORGE DANDIN, (l part. 

J'ai entendu descendre ma femme, eUje me suis 
vite habillé pour descendre après elle. Où peut- 
elle être allée? Serait-elle sortie? 

LUBIN, cherchant Claudine et prenant George Dandin 
pour Claudine. 

OÙ es-tu donc, Claudine? Ah ! te voilà. Par ma 
foi! ton maître est plaisamment attrapé; et je 
trouve ceci aussi drôle que les coups de bâton de 
tantôt, dont on m'a fait récit. Ta maîtresse dit qu'il 
ronfle, à cette heure comme tous les diantres; et il 
ne sait pas que monsieur le vicomte et elle sont 
ensemble, pendant qu'il dort. Je voudrais bien sa- 
voir quel songe il fait maintenant. Cela est tout à 
fait risible. De quoi s'avise-t-il aussi, d'être jaloux 
de sa femme, et de vouloir qu'elle soit à lui tout 
seul? C'est un impertinent, et monsieur le vi- 
comte lui fait trop d'honneur. Tu ne dis mot, 
Claudine? Allons, suivons-les; et me donne ta 
petite menotte que je la baise. Ah ! que cela est 
doux! Il me sembleque je mange des confitures, {à 
George Dandin, qu'il prend toujours pour Claudine, et qui 
le repousse rudement.) Tudieu ! comme VOUS y allez ! 
voilà une petite menotte qui est un peu bien rude. 

GEORGE DANDIN. 

Qui va là? 



266 GEORGE DANDIN. 

LUBIN. 

Personne. 

GEORGE DANDIN, 

Il fuit, et me laisse informé de la nouvelle per- 
fidie de ma coquine. Allons; il faut que, sans tar- 
der, j'envoie appeler son père et sa mère, et que 
cette aventure me serve à me faire séparer d'elle. 
Holà ! Colin ! Colin ! 

SCÈNE IV 

ANGÉLIQUE, CLITANDRE, CLAUDINE, LUBIN, 

assis au fond du théâtre; GEORGE DANDIN, 
COLIN. 

COLIN, à la fenêtre. 
Monsieur? 

GEORGE DANDIN. 

Allons, vite ici-bas. 

COLIN, sautant par la fenêtre. 
M'y voilà, on ne peut pas plus vite. 

GEORGE DANDIN. 

Tu es là? 

COLIN. 

Oui, monsieur. 

{Pendant que George Dandin va chercher Colin du côté ou 
il a entendu sa voix^ Colin passe de Vautre^ et s'endort. 
GEORGE DANDIN, se tournant du côté où il croit 
qu'est Colin. 
Doucement. Parle bas. Écoute. Va-t en chez mon 
beau-père et ma belle-mère, et dis que je les prie 
très-instamment de venir tout à rheure ici. En- 
tends-tu? Hé! Colin! Colin! 

COLIN, de Vautre côté^ se réveillant. 
Monsieur ? 

GEORGE DANDIN. 

Oii diable es-tu? 

COLIN. 

Ici. 

GEORGE DANDIN. 

Peste soit du maroufle, qui s'éloigne de moi! 
[Pendant que George Dandin retourne du côté où il croit 
que Colin est resté. Colin, à moitié endormi, passe de 
l'autre côté, et se rendort.) Je te dis que tu ailles de Ce 

f)as trouver mon beau-père et ma belle-mère, et 
eur dire que je les conjure de se rendre ici tout à 



ACTE Iir, SCENE IV. 267 

l'heure. M'entends-tu bien? Réponds. Colin ! Colin! 
COLIN, de f autre côté, se réveillant. 
Monsieur? 

GEORGE DANDIN. 

Voilà un pendard qui me fera enrager. Viens- 
t'en à moi. {ils se rencontrent et tombent tons deux.) 
Ah! le traître! il m'a estropié. Où est-ce que tu 
es? Approche, que je te donne mille coups. Je 
pense qu'il me fuit. 

COLIN. 

Assurément. 

GEORGE DANDIN. 

Veux-tu venir? 

COLIN. 

Nenni, ma foi. 

GEORGE DANDIN. 

Viens, te dis-je. 

COLIN. 

Point. Vous me voulez battre. 

GEORGE DANDIN. 

Eh bien ! non, je ne te ferai rien. 

COLIN. 

Assurément? 

GEORGE DANDIN. 
Oui. Approche, (à Colin, qu'il tient par le bras.) Bon! 
Tues bien heureux de ce que j'ai besoin de toi. Va- 
t'en vite, de ma part, prier mon beau-père et ma 
belle-mère de se rendre ici le plus tôt qu'ils pour- 
ront, et leur dis que c'est pour une atfaire de la 
dernière conséquence ; et, s'ils faisaient quelque 
difficulté à cause de l'heure, ne manque pas de les 
presser et de leur bien faire entendre qu'il est 
très-important qu'ils viennent, en quelque état 
qu'ils soient. Tu m'entends bien maintenant? 

COLIN. 

Oui, monsieur. 

GEORGE DANDIN. 

Va vite, et reviens de même, (se croyant seul.) Et 
moi, je vais rentrer dans ma maison, attendant 
que... Mais j'entends quelqu'un. Ne serait-ce point 
ma femme? Il faut que j'écoute, et me serve de 
l'obscurité qu'il fait. 

{George Dandin se range près de la porte de sa maison.) 



268 GEORGE DANDIN. 

SCÈNE V 

ANGÉLIQUE, CLITANDRE, CLAUDINE, LUBIN, 
GEORGE DANDIN. 

ANGÉLIQUE, ù Clitaiidre. 
Adieu. Il est temps de se retirer. 

CLITANDRE. 

Quoi! si tôt? 

ANGÉLIQUE, 

Nous nous sommes assez eatretenus. 

CLITANDRE. 

Ah! madame, puis-je assez vous entretenir, et 
trouver, en si peu de temps, toutes les paroles 
dont j'ai besoin? Il me faudrait des journées en- 
tières pour me bien expliquer à vous de tout ce 
que je sens; et je ne vous ai pas dit encore la 
moindre partie de ce que j'ai à vous dire. 

ANGÉLIQUE. 

Nous en écouterons une autre fois davantage. 

CLITANDRE.' 

Hélas! de quel coup me percez-vous l'âme, lors- 
que vous me parlez de vous retirer; et avec combien 
de chagrin m'allez-vous laisser maintenant! 

ANGÉLIQUE. 

Nous trouverons moyen de nous revoir. 

CLITANDRE. 

Oui. Mais je songe qu'en me quittant, vous allez 
trouver un mari. Cette pensée m'assassine; et les 
privilèges qu'ont les maris sont des choses cruelles 
pour un amant qui aime bien. 

ANGÉLIQUE. 

Serez-vous assez faible pour avoir cette inquié- 
tude, et pensez-vous gu'on soit capable d'aimer 
de certains maris qu'il y a? On les prend parce 
qu'on ne s'en peut défendre, et que l'on dépend de, 
parents qui n'ont des yeux que pour le bien; mais 
on sait leur rendre justice, et l'on se mocjue fort 
de les considérer au delà de ce qu'ils méritent. 

GEORGE DANDIN, à part. 

Voilà nos carognes de femmes ! 

CLITANDRE. 

Ah ! qu'il faut avouer que celui qu'on vous a 
donné était peu digne de l'honneur qu'il a reçu, et 
que c'est une étrange chose que l'assemblage qu'on 



ACTE III, SCENE VII. 269 

a fait d'une personne comme vous avec un homme 
comme lui! 

GEORGE DANDIN, à part. 

Pauvres maris! voilà comme on vous traite. 

CLÏTANDRE. 

Vous méritez, sans doute, une tout autre des- 
tinée; et le ciel ne vous a pomt faite pour être la 
femme d'un paysan. 

GEORGE DANDIN. 

Plût au ciel! fût-elle la tienne! tu changerais 
bien de langage ! Rentrons, c'en est assez. 
[George Dandin étant rentré ferme la porte en dedans.) 

SCÈNE VI 

ANGÉLIQUE, CLÏTANDRE, CLAUDINE, LUBIN. 

CLAUDINE. 

Madame, si vous avez à dire du mal de votre 
mari, dépêchez vite, car il est tard. 

CLÏTANDRE. 

Ah! Claudine, que tu es cruelle! 

ANGÉLIQUE, à Clitandre. 
Elle a raison. Séparons-nous. 

CLÏTANDRE. 

Il faut donc s'y résoudre, puisque vous le voulez. 
Mais, au moins, je vous conjure de me plaindre un 
peu des mauvais moments que je vais passer. 

ANGÉLIQUE. 

Adieu. 

LUBIN. 

OÙ es-tu, Claudine, que je te donne le bonsoir? 

CLAUDINE. 

Va, va, je le reçois de loin, et je t'en renvoie 
autant. 

SCÈNE VII 

ANGÉLIQUE, CLAUDINE. 

ANGÉLIQUE. 

Rentrons sans faire de bruit. 

CLAUDINE. 

La porte s'est fermée. 

ANGÉLIQUE. 

J'ai le passe-partout. 



270 GEORGE DANDIN. 

CLAUDINE. 

Ouvrez doQC doucement. 

ANGÉLIQUE. 

On a fermé en dedans, et je ne sais comment 
nous ferons. 

CLAUDINE. 

Appelez le garçon qui couche là. 

ANGÉLIQUE. 

Colin! Colin! Colin! 

SCÈNE VIII 

GEORGE DANDIN, ANGÉLIQUE, CLAUDINE. 

GEORGE DANDIN, à la fenêtre. 
Colin! Colin! Ah! je vous y prends donc, madame 
ma femme; et vous faites des esmmpaiwos pendant 
que je dors! Je suis bien aise de cela, et de vous 
voir dehors à l'heure qu'il est. 

ANGÉLIQUE. 

Eh bien ! quel grand mal est-ce qu'il y a à pren- 
dre le ft*ais de la nuit? 

GEORGE DANDIN. 

Oui, oui. L'heure est bonne à prendre le frais! 
C'est bien plutôt le chaud, madame la coquine; et 
nous savons toute l'intrigue du rendez-vous et du 
damoiseau. Nous avons entendu votre galant entre- 
tien, et les beaux vers à ma louange que vous avez 
dits l'un et l autre. Mais ma consolation, c'est que 
je vais être vengé, et que votre père et votre mère 
seront convaincus maintenant de la justice de mes 
plaintes et du dérèglement de votre conduite. Je 
les ai envoyé quérir, et ils vont être ici dans un 
moment. 

ANGÉLIQUE, Ù part. 



Ah ciel ! 
Madame ! 



CLAUDINE. 



GEORGE DANDIN. 

Voilà un coup, sans doute, où vous ne vous at- 
tendiez pas. C'est maintenant que je triomphe, et 
j'ai de quoi mettre à bas votre orgueil et détruire 
vos artifices. Jusques ici vous avez joué mes accu- 
sations, ébloui vos parents, et plâtré vos malver- 
sations. J'ai eu beau voir et beau dire, votre 
adresse toujours l'a emporté sur mon bon droit, et 



ACTE III, SCENE VIII. 271 

toujours vous avez trouvé moyen d'avoir raison; 
mais, à cette fois, Dieu merci, les choses vont être 
éclaircies, et votre effronterie sera pleinement con- 
fondue. 

ANGÉLIQUE. 

Hé! je vous prie, faites-moi ouvrir la porte. 

GEORGE DANDIN. 

Non, non : il faut attendre la venue de ceux que 
j'ai mandés, et je veux qu'ils vous trouvent dehors 
à la belle heure qu'il est. En attendant qu'ils vien- 
nent, songez, si vous voulez, à chercher dans votre 
tète quelque nouveau détour pour vous tirer de 
cette affaire; à inventer quelque moyen de rhabiller 
votre escapade; à trouver quelque belle ruse pour 
éluder ici les gens et paraître innocente; quelque 
prétexte spécieux de pèlerinage nocturne, ou d'amie 
en travail d'enfant, que vous veniez de secourir. 

ANGÉLIQUE. 

Non. Mon intention n'est pas de vous rien dégui- 
ser. Je ne prétends point me défendre, ni vous nier 
les choses, puisque vous les savez. 

GEORGE DANDIN. 

C'est que vous voyez bien que tous les moyens 
vous en sont fermés, et que, dans cette affaire, 
vous ne sauriez inventer d'excuse qu'il ne me soit 
l'acile de convaincre de fausseté. 

ANGÉLIQUE. 

Oui, je confesse que j'ai tort, et que vous avC/-! 
sujet de vous plaindre. Mais je vous demande, par 
grâce, de ne m'exposer point maintenant à'ia mau-. 
vaise humeur de mes parents, et de me faire 
promptement ouvrir. 

GEORGE DANDIN. 

Je vous baise les mains. 

ANGÉLIQUE. 

Eh î mon pauvre petit mari, je vous en conjure! 

GEORGE DANDIN. 

Eh ! mon pauvre petit mari ! Je suis votre petit 
mari maintenant, parce que vous vous sentez 
prise... je suis bien aise de cela; et vous ne vous 
étiez jamais avisée de me dire de ces douceurs. 

ANGÉLIQUE. 

Tenez, je vous promets de ne vous plus donner 
aucun sujet de déplaisir, et de me... 



272 GEORGE DANDIN. 

GEORGE DANDIN. 

Tout cela n'est rien. Je ne veux point perdre 
cette aventure; et il m'importe qu'on soit uue fois 
éclairci à fond de vos déportements. 

ANGÉLIQUE. 

De grâce, laissez-moi vous dire. Je vous demande 
un moment d'audience. 

GEORGE DANDIN. 

Eh bien î quoi ? 

ANGÉLIQUE. 

Il est vrai que j'ai failli, je vous l'avoue encore 
une fois, que votre ressentiment est juste; que j'ai 
pris le temps de sortir pendant que vous dormiez, 
et que cette sortie est un rendez-vous que j'avais 
donné à la personne que vous dites. Mais enfin, ce 
sont des actions que vous devez pardonner à mon 
âge, des emportements de jeune personne qui n'a 
encore rien vu, et ne fait que d'entrer au monde; 
des libertés où l'on s'abandonne sans y penser de 
mal, et qui sans doute, dans le fond, n'ont rien de... 

GEORGE DANDIN. 

Oui : VOUS le dites, et ce sont des choses qui ont 
besoin qu'on les croie pieusement. 

ANGÉLIQUE. 

Je ne veux point m'excuser, par là, d'être cou- 
pable envers vous; et je vous prie seulement d'ou- 
blier une offense dont je vous demande pardon de 
tout mon cœur, et de m'épargner, en celte ren- 
contre, le déplaisir que me pourraient causer les 
reproches fâcheux de mon père et de ma mère. Si 
vous m'accordez généreusement la grâce que je 
vous demande, ce procédé obligeant, cette bonté 
que vous me ferez voir, me gagnera entièrement; 
elle touchera tout à fait mon cœur, et y fera naître 
pour vous ce que tout le pouvoir de mes parents 
et les liens du mariage n'avaient pu y jeter. En un 
mot, elle sera cause que je renoncerai à toutes les 
galanteries, et n'aurai de l'attachement que pour 
vous. Oui, je vous donne ma parole que vous 
m'allez voir désormais la meilleure femme du 
monde, et gue je vous témoignerai tant d'amitié, 
tant d'amitié, que vous en serez satisfait. 

GEORGE DANDIN. 

Ah! crocodile, qui flatte les gens pour les 
étrangler ! 



ACTE III, SCÈNE VIII. t73 

ANGÉLIQUE. 

Accordez-moi cette faveur. 

GEORGE DANDIN. 

Point d'affaires. Je suis inexorable. 

ANGÉLIQUE. 

Montrez-vous généreux. 





GEORGE DANDIN. 


Non. 






ANGÉLIQUE. 


De grâce! 






GEORGE DANDIN. 


Point. 





ANGELIQUE. 

Je VOUS en conjure de tout mon cœur. 

GEORGE DANDIN. 

Non, non, non. Je veux qu'on soit détrompé de 
vous, et que votre confusion éclate. 

ANGÉLIQUE. 

Eh bien ! si vous me réduisez au désespoir, je 
vous avertis qu'une femme, en cet état, est capable 
de tout, et que je ferai quelque chose ici dont vous 
vous repentirez. 

GEORGE DANDIN 

Hé! que ferez-vous, s'il vous plaît? 

ANGÉLIQUE. 

Mon cœur se portera jusqu'aux extrêmes réso- 
lutions; et de ce couteau que voici, je me tuerai 
sur la place. 

GEORGE DANDIN. 

Ah! ah! A la bonne heure. 

ANGÉLIQUE. 

Pas tant à la bonne heure pour vous que vous 
vous imaginez. On sait de tous côtés nos diflérends, 
et les chagrins perpétuels que vous concevez contre 
moi. Lorsqu'on me trouvera morte, il n'y aura per- 
sonne qui mette en doute que ce ne soit vous qui 
m'aurez tuée; et mes parents ne sont pas gens, 
assurément, à laisser celte mort impunie, et ils en 
feront sur votre personne toute la punition que 
leur pourront offrir et les poursuites de la justice 
et la chaleur de leur ressentiment. C'est par là que 
je trouverai moyen de me venger de vous; et je 
ne suis pas la première qui ait su recourir à de pa- 
reilles vengeances, qui n'ait pas fait difficulté de se 



274 GEORGE DANDIN. 

donner la mort, pour perdre ceux qui ont la cruauté 
de nous pousser à la dernière extrémité. 

GEORGE DANDI.V. 

Je suis votre valet. On ne savise plus de se tuer 
soi-même, et la mode en est passée il y a long- 
temps. 

ANGÉLIQUE. 

C'est une chose dont vous pouvez vous tenir sûr; 
et si vous persistez dans votre refus, si vous ne me 
faites ouvrir, je vous jure que, tout à l'heure, je vais 
vous faire voir jusqu'où peut aller la résolution 
d'une personne qu'on met au désespoir. 

GEORGE DANDIX. 

Bagatelles, bagatelles. C'est pour me faire peur. 

ANGÉLIQUE. 

Eh bien! puisqu'il le faut, voici qui nous conten- 
tera tous deux, et montrera si je me moque, (après 
avoir fait semblaiit de se tuer.) Alîl c'en est fait. Fasse 
le ciel que ma mort soit vengée comme je le sou- 
haite, et que celui qui en est cause reçoive un juste 
châtiment de la dureté qu'il a eue pour moi.' 

GEORGE DANDIN. 

Ouais! serait-elle bien si malicieuse que de s'être 
tuée pour me faire pendre? Prenons un bout de 
chandelle pour aller voir. 

SCÈNE IX 

ANGÉLIQUE, CLAUDINE. 

ANGÉLIQUE, à Claudine, 
S't. Paix! Rangeons-nous chacune immédiate- 
ment contre un des côtés de la porte. 

SCÈNE X 

ANGÉLIQUE et CLAUDINE, entrant dans la maison au 
moment que George Dandin en sort, et fermant la porte 
en dedans; GEORGE DANDIN, une chandelle à la 



GEORGE DANDIN. 

La méchanceté d'une femme irait-elle bien jus- 
que-là? [seul, après avoir regardé partout.) Il n'y a per- 
sonne. Hé! je m'en étais bien douté; et la pendarde 
s'est retirée, voyant qu'elle ne gagnait rien après 
moi, ni par prières ni par menaces. Tant mieux! 



ACTE III, SCÈNE XII. 21li 

cela rendra ses affaires encore plus mauvaises, et le 
père et la mère, qui vont venir, en verront mieux 

sou crime, {après avoir été ù la porte de sa maison pour 

rentrer,) Ah! ah! la portc s'est fermée. Holà! ho.' 
quelqu'un! qu'on m'ouvre promptement! 

SCÈNE XI 

ANGÉLIQUE et CLAUDINE, à la fenêtre; GEORGE 
DANDIN. 

ANGÉLIQUE. 

Comment! c'est toi? D'où viens-tu, bon pendard? 
Est-il l'heure de revenir chez soi, quand le jour est 
près de paraître? et cette manière de vivre est-elle 
celle que doit suivre un honnête mari? 

CLAUDINE. 

Cela est-il beau d'aller ivrogner toute la nuit, et 
de laisser ainsi toute seule une pauvre jeune femme 
dans la maison? 

GEORGE DANDIN. 

Comment! vous avez... 

ANGÉLIQUE. 

Va, va, traître, je suis lasse de tes déportements, 
et je m'en veux plaindre, sans plus tarder, à mon 
père et à ma mère. 

GEORGE DANDIN. 

Quoi ! c'est ainsi que vous osez... 

SCÈNE XII 

MONSIEUR ET MADAME DE SOTENVILLE, en 

déshabillé de nuit; COLIN, portant une lanterne; 

ANGÉLIQUE et CLAUDINE, à la fenêtre; GEORGE 

DANDIN. 
ANGÉLIQUE, à monsieur et à madame de Sotenville. 

Approchez, de grâce, et venez me faire raison de 
l'insolence la plus grande du monde, d'un mari à 
qui le vin et la jalousie ont troublé de telle sorte la 
cervelle, qu'il ne sait plus ni ce qu'il dit, ni ce qu'il 
fait, et vous a lui-même envoyé quérir pour vous 
faire témoins de l'extravagance la plus étrange dont 
on ait jamais oui parler. Le voilà qui revient, comme 
vous voyez, après s'être fait attendre toute la nuit; 
et si vous voulez l'écouter, il vous dira qu'il a les 
plus grandes plaintes du monde à vous faire de moi; 



276 GEORGE DANDIN. 

que, durant qu'il dormait, je me suis dérobée d'xiu- 
près de lui pour m'en aller courir, et cent autres 
contes de même nature qu'il est allé rêver. 

GEOllGE DANDIN, à pari. 

Voilà une méchante carogne! 

CLAUDINE. 

Oui, il nous a voulu faire accroire qu'il était dans 
la maison, et que nous en étions dehors; et c'est 
une folie qu'il n'y a pas moyen de lui ôter de la tête. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Comment! Qu'est-ce à dire cela? 

MADAME DE SOTENVILLE. 

Voilà une furieuse impudence, que de nous en- 
voyer quérir. 

GEORGE DANDIN. 

Jamais... 

ANGÉLIQUE. 

Non, mon père, je ne puis plus souffrir un mari 
de la sorte : ma patience est poussée à bout; et il 
vient de me dire cent paroles injurieuses. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE, à Geovfje Dandin. 

Corbleu! vous êtes un malhonnête homme. 

CLAUDINE. 

C'est une conscience de voir une pauvre jeune 
femme traitée de la façon ; et cela crie vengeance au 
ciel. 

GEORGE DANDIN. 

Peut-on?... 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Allez, VOUS devriez mourir de honte. 

GEORGE DANDIN. 

Laissez-moi vous dire deux mots. 

ANGÉLIQUE. 

Vous n'avez qu'à l'écouter : il va vous en conter 
de belles! 

GEORflE DANDIN, à part. 

Je désespère. 

CLAUDINE. 

Il a tant bu, que je ne pense pas qu'on puisse 
durer contre lui; et l'odeur du vin qu'il souffle est 
montée jusqu'à nous. 

GEORGE DANDIN. 

Monsieur mon beau-père, je vous conjure... 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Retirez-vous : vous puez le vin à pleine bouche. 



ACTE III, SCENE XIII. 277 

GEORGE DANDIN. 

Madame, je vous prie... 

MADAME DE SOTENVILLE. 

Fi ! ne m'approchez pas : votre haleine est em- 
pestée. 

GEORGE DANDIN, à monsieur de Sotenville. 
Souffrez que je vous... 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Retirez-vous, vous dis-je : on ne peut vous souf- 
frir. 

GEORGE DANDIN, Cl madame de Sotenville. 
Permettez, de grâce, que... 

MADAME DE SOTENVILLE. 

Pouah! VOUS m'engloutissez le cœur. Parlez de 
loin, si vous voulez. 

GEORGE DANDIN. 

Eh bien! oui, je parle de loin. Je vous jure que je 
f n'ai bougé de chez moi, et que c'est elle qui est 
[ sortie. 

I ANGÉLIQUE. 

' Ne voilà pas ce que je vous ai dit? 

CLAUDINE. 

Vous voyez quelle apparence il y a. 

MONSIEUR DE SOTE.VVILLE, à George Dandin. 
Allez, vous vous moquez des gens. Descendez, ma 
fille, et venez ici. 

SCÈNE XIII 

MONSIEUR ET MADAME DE SOTENVILLE, 



GEORGE DANDIN. 

J'atteste le ciel que j'étais dans la maison et que... 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Taisez-vous : c'est une extravagance qui n'est pas 
supportable. 

GEORGE DANDIN. 

Que la foudre m'écrase tout à l'heure, si... 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Ne nous rompez pas davantage la tête, et songez 
à demander pardon à votre femme. 

GEORGE DANDIN. 

Moi! demander pardon'* 

II. .46 



•JTS GEORGE DANDIN. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Oui pardon, el sur-le-cliainp. 

GEORGE DANDIN. 

Quoi! je... 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Corbleu! si vous me répliquez, je vous appren- 
drai ce que c'est que de vous jouer à nous. 

GEORGE DANDIN. 

Ail! George Dandin! 

SCÈNE XIV 

MONSIEUR ET MADAME DE SOTENVILLE, ANGÉ- 
LIQUE, GEOFIGE DANDIN, CLAUDINE, COLIN. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE 

Allons, venez, ma fille, que votre mari vous de- 
mande pardon. 

ANGÉLIQUE. 

Moi ! lui pardonner tout ce qu'il m'a dit? Non, 
non, mon père, il m'est impossible de m'y résou- 
dre; et je vous prie de me séparer d'un mari avec 
lequel je ne saurais plus vivre. 

CLAUDINE. 

Le moyen d'y résister! 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Ma fille, de semblables séparations ne se font point 
sans grand scandale; et vous devez vous montrer 
plus sage que lui, et patienter encore cette fois. 

ANGÉLIQUE. 

Comment patienter, après de telles indignités? 
Non, mon père, c'est une chose oij je ne puis con- 
sentir. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Il le faut, ma fille; et c'est moi qui vous le com- 
mande. 

ANGÉLIQUE. 

Ce mot me ferme la bouche; et vous avez sur moi 
une puissance absolue. 

CLAUDINE. 

Quelle douceur! 

ANGÉLIQUE. 

Il est fâcheux d'être contrainte d'oublier de telles 



ACTE III, SCÈNE XIV. 279 

injures; mais, quelque violence que je me fasse, 
c'est à moi de vous obéir. 

CLAUDINE. 

Pauvre mouton! 

MONSIEUR DE SOTENVILLE, à Angélique. 
Approchez. 

ANGÉLIQUE. 

Tout ce que vous me faites faire ne servira de 
rien; et vous verrez que ce sera dès demain à 
recommencer. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Nous y donnerons ordre, {à George Dandin.) Alloasl 
mettez -vous à genoux. 

GEORGE DANDIN. 

A genoux? 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Oui, à genoux et sans tarder. 

GEORGE DANDIN, à getioiix, une chandelle ci la main. 

[à pari.) ciel! [à monsieur de Sotenville.) Que 

faut-il dire? 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Madame, je vous prie de me pardonner... 

GEORGE DANDIN. 

Madame, je vous prie de me pardonner... 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

L'extravagance que j'ai faite... 

GEORGE DANDIN. 

L'extravagance que j'ai faite... (à part. ) de vous 
épouser. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Et je VOUS promets de mieux vivre à l'avenir. 

GEORGE DANDIN. 

Et je vous promets de mieux vivre à l'avenir. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE, à George Vandin. 

Prenez-y garde, et sachez que c'est ici la dernière 
de VOS impertinences que nous souffrirons. 

MADAME DE SOTENVILLE. 

Jour de Dieu ! si vous y retournez, on vous 
apprendra le respect que vous devez à votre femme 
et à ceux de qui elle sort. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Voilà le jour qui va paraître. Adieu, (à George 



280 GEORGE DANDIN. 

Dandin. ) Rentrez chez vous, et songez bien à être 
sage, [àmqdame de Sotenvilte.) Et nous, m'amour, 

allons nous mettre au lit. 

SCÈNE XV 

GEORGE DANDIN. 

Ah ! je le quitte maintenant, et je n'y vois plus 
de remède. Lorsqu'on a, comme moi, épousé une 
méchante femme, le meilleur parti qu'on puisse 
prendre, c'est de s'aller jeter dans l'eau, la tète la 
première. 



FIN DE GEORGE DANDIN. 



M. DE POURCEAUGNAC 



COMEDIE-BALLET EN TROIS ACTES 

REPRÉSENTÉE POUR LA PREMIÈRE FOIS, ▲ PARI 
LE 15 NOVEMBRE 1669. 



PERSONNAGES ACTEURS. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC Molière. 

ORONTE Béjart. 

JULIE, fille d'Oronte.... Mlle Moliêrb. 

ÉRASTE, amant de Julie La Grangb. 

NÉRINE, fLMiime d'intrigue, feinte Picarde... Magd. Béjart. 

LUCETTE, feinte Gasconne Hubert. 

SBRIGANI, Napolitain, homme d'intrigue.... Du CftOisr. 

PREMIER MÉDECIN. 

SECOND MÉDECIN. 

UN APOTHICAIRE. 

UN PAYSAN. 

UNE PAYSANNE. 

PREMIER SUISSE. 

SECOND SUISSE. 

UN EXEMPT. 

DEUX ARCHERS. 

PERSONNAGES DU BALLET. 
UNE MUSICIENNE. 
DEUX MUSICIENS. 
TROUPE DE DANSEURS. 
DEUX MAITRES à danser. 
DEUX PAGES dansants. 

QUATRE CURIEUX DE SPECTACLES, dansants. 
DEUX SUISSES dansants. 
DEUX MÉDECINS GROTESQUES. 
MATASSINS dansants. 
DEUX AVOCATS chantants. 
DEUX PROCUREURS dansants. 
DEUX SERGENTS dansants. 
TROUPE DE MASQUES. 
UNE ÉGYPTIENNE chantante. 
UN ÉGYPTIEN chantant. 
UN PANTALON chantant. 
CHOEUR DE MASQUES chantants. 
SAUVAGES dansants. 
BISCAYENS dansants. 



La scène est à Paris. 



46. 



282 M. DE POURCEAUGNAC. 

ACTE PREMIER 
SCÈNE I 

ÉRASTE, UNE MUSICIENNE, DEUX MUSICIENS CHAN- 
TANTS, PLUSIEURS AUTRES JOUANT DES INSTRUMENTS; 
:'ROUPE DE DANSEURS. 

ÉRASTE, aux musiciens et aux danseurs. 
Suivez les ordres que je vous ai donnés pour la 
sérénade. Pour moi, je me retire, et ne veux point 
paraître ici. 

SCÈNE II 

UNE MUSICIEiNNE, DEUX MUSICIENS chantants, 

PLUSIEURS AUTRES JOUANT DES INSTRUMENTS; TROUPE 
DE DANSEURS. 

[Cette sérénade est composée de chant, d'instruments et de 
danse. Les paroles qui s'y chantent ont rapport à la 
situation où Éraste se trouve avec Julie, et expriment les 
sentiments de deux amants qui sont traversés dans leurs 
amours par le caprice de leurs parents, ) 
UNE MUSICIENNE. 

Répands, charmante nuit, répands sur tous les yeux 
De tes pavots la douce violence; 

Et ne laisse veiller, en ces aimables lieux, 

Que les cœurs que l'amour soumet à sa puissance. 
Tes ombres et ton silence. 
Plus beaux que le plus beau jour, 

Offrent de doux moments à soupirer d'amour. 

PREMIER MUSICIEN. 

Que soupirer d'amour 
Est une douce chose, 
Quand rien à nos vœux ne s'oppose! 
A d'aimables penchants notre cœur nous dispose, 
Mais on a des tyrans à qui l'on doit le jour. 
Que soupirer d'amour 
Est une douce chose. 
Quand rien à nos vœux ne s'oppose! 

SECOND MUSICIEN. 

Tout ce qu'à nos vœux on oppose 
Contre un parfait amour ne gagne jamais rien; 



ACTE I, SCENE III. 283 

El, pour vaincre toute chose, 
Il ne faut que s'aimer bien. 

TOUS TROIS ENSEMBLE. 

Aimons-nous donc d'une ardeur éternelle : 
Les rigueurs des parents, la contrainte crueRe, 
L'absence, les travaux, la fortune rebelle. 
Ne font que redoubler une amitié fidèle. 
Aimons-nous donc d'une ardeur éternelle : 
Quand deux cœurs s'aiment bien, 
Tout le reste n'est rien. 

PREMIERE ENTRÉE DE BALLET. 

Dause de deux maîtres à danser. 
DEUXIÈME ENTRÉE DE BALLET. 

Danse de deux pages. 

TROISIÈME ENTRÉE DE BALLET. 

Quatre curieux de spectacles, qui ont pris querelle pendant la danse 

des deux pages, dansent en se battant l'épée à la main. 

QUATRIÈME ENTRÉE DE BALLET. 

Deux Suisses séparent les quatre combattants, et après les avoir mis 

d'accord, dansent avec eux. 

SCÈNE III 

JULIE, ÉRASTE, NÉRINE. 

JULIE. 

Mon Dieu' Éraste, gardons d'être surpris. Je 
tremble qu'on ne nous voie ensemble; et tout serait 
perdu, après la défense que l'on m'a faite. 

ÉRASTE. 

Je regarde de tous côtés, et je n'aperçois rien. 

JULIE, à Nérine. 
Aie aussi l'œil au guet, Nérine; et prends bien 
garde qu'il ne vienne personne. 

NÉRINE, se retirant dans le fond du théâtre. 

Reposez-vous sur moi, et dites hardiment ce que 
Vous avez à vous dire. 

JULIE. 

Avez-vous imaginé pour notre affaire quelque 
chose de favorable? et croyez-vous, Éraste, pouvoir 
Venir à bout de détourner ce fâcheux mariage que 
mon père s'est mis en tête? 

ÉRASTE. 

Au moins y travaillons-nous fortement; et déjà 



284 M. DE POURCEAUGNAC. 

nous avons préparé un bon nombre de batteries 
pour renverser ce dessein ridicule. 

NÉRINE, accourant, à Julie, 
Par ma foi, voilà votre père. 

JULIE. 

Ah! séparons-nous vite! 

NÉRINE. 

Non, non, non, ne bougez; je m'étais trompée. 

JULIE. 

Mon Dieu ! Nérine, que tu es sotte de nous don- 
ner de ces frayeurs! 

ÉRASTE. 

Oui, belle Julie, nous avons dressé pour cela 
quantité de machines; et nous ne feignons point 
de mettre tout en usage, sur la permission que 
vous m'avez donnée. Ne nous demandez point tous 
les ressorts que nous ferons jouer; vous en aurez 
le divertissement; et, comme aux comédies, il est 
bon de vous laisser le plaisir de la surprise, et de 
ne vous avertir point de tout ce qu'on vous fera 
voir; c'est assez de vous dire que nous avons en 
main divers stratagèmes tout prêts à produire 
dans l'occasion, et que l'ingénieuse Nérine et l'a- 
droit Sbrigani entreprennent l'affaire. 

NÉRINE. 

Assurément. Votre père se moque-t-il, de vouloir 
vous anger de son avocat de Limoges, monsieur 
de Pourceaugnac, qu'il n'a vu de sa vie, etqui vient 
par le coche vous enlever à notre barbe? Faut-il 
que trois ou quatre mille écus de plus, sur la parole 
de votre oncle, lui fassent rejeter un amant qui 
vous agrée? et une personne comme vous est-elle 
faite pour un Limosin? S'il a envie de se marier, 
que ne prend-il une Limosine, et ne laisse-t-il en 
repos les chrétiens? Le seul nom de M. de Pour- 
ceaugnac m'a mise dans une colère effroyable. J'en- 
rage de M. de Pourceaugnac. Quand il n'y aurait 
que ce nom-là, M. de Pourceaugnac, j'y brûlerai 
mes livres, ou je romprai ce mariage; et vous ne 
serez point madame de Pourceaugnac. Pourceau- 
gnac! cela se peut-il souffrir? Non, Pourceaugnac 
est une chose que je ne saurais supporter; et nous 
lui jouerons tant de pièces, nous lui ferons tant de 
niches sur niches, que nous renverrons à Limoges 
M. de Pourceaugnac. 



ACTE I, SCENE IV. 285 

ERASTE. 

Voici notre subtil Napolitain, qui nous dira des 
nouvelles. 

SCÈNE IV 

JULIE, ÉRASTE, SBRIGANI, NÉRINE. 

SBRIGANI. 

Monsieur, votre homme arrive ; je l'ai vu à trois 
lieues d'ici, où a couché le coche; et, dans la cui- 
sine, où il est descendu pour déjeuner, je l'ai étudié 
une bonne grosse demi-heure, et je le sais déjà par 
cœur. Pour sa figure, je ne veux point vous en 
parler; vous verrez de quel air la nature l'a dessi- 
née, et si l'ajustement qui l'accompagne y répond 
comme il faut. Mais, pour son esprit, je vous aver- 
tis, par avance, qu'il est des plus épais qui se fas- 
sent, que nous trouvons en lui une matière tout à 
lait disposée pour ce que nous voulons, et qu'il est 
homme enfin à donner dans tous les panneaux 
qu'on lui présentera. 

ÉRASTE. 

Nous dis-tu vrai? 

SBRIGANI. 

Oui, si je me connais en gens. 

NÉRINE. 

Madame, voilà un illustre. Votre affaire ne pou- 
vait être mise en de meilleures mains, et c'est le 
héros de notre siècle pour les exploits dont il s'agit : 
un homme qui, vingt fois en sa vie, pour servir ses 
amis, a généreusement affronté les galères; qui, 
au péril de ses bras et de ses épaules, sait mettre 
noblement à fin les aventures les plus difficiles, et 
qui, tel que vous le voyez, est exilé de son pays 
pour je ne sais combien d'actions honorables qu'il 
a généreusement entreprises. 

SBRIGANI. 

Je suis confus des louanges dont vous m'hono- 
rez; et je pourrais vous en donner avec plus de jus- 
lice sur les merveilles de votre vie, et principale- 
ment sur la gloire que vous acquîtes lorsque, avec 
tant d'honnêteté, vous pipâtes au jeu, pour douze 
milleécus, ce jeune seigneur étranger que Ton mena 
chez vous; lorsque vous fîtes galamment ce faux 
contrat qui ruina toute une famille; lorsque, avec 



286 M. DE POURCEADGNAC. 

tant de grandeur d'âme, vous sûtes nier le dépôt 
qu'on vous avait confié; et que si généreusement on 
vous vit prêter votre témoignage à faire pendre ces 
deux personnes qui ne l'avaient pas mérité. 

NÉRINK. 

Ce sont petites bagatelles qui ne valent pas qu'on 
en parle; et vos éloges me font rougir. 

SBRIGANI. 

Je veux bien épargner votre modestie; laissons 
cela : et, pour commencer notre affaire, allons vite 
joindre notre provincial, tandis que de votre côté 
vous nous tiendrez prêts au besoin les autres acteurs 
de la comédie. 

ÉRASTE. 

Au moins, madame, souvenez-vous de votre rôle; 
et, pour mieux couvrir notre jeu, feignez, comme 
on vous a dit, d'être la plus contente du monde des 
résolutions de votre père. 

JULIE. 

S'il ne tient qu'à cela, les choses iront à mer- 
veille. 

ÉRASTE. 

Mais, belle Julie, si toutes nos machines venaient 
à ne pas réussir? 

JULIE. 

Je déclarerai à mon père mes véritables senti- 
ments. 

ÉRASTE. 

Et si, contre vos sentiments, il s'obstinait à son 
dessein? 

JULIE. 

Je le menacerais de me jeter dans un couvent. 

ÉRASTE. 

Mais si, malgré tout cela, il voulait vous forcer 
à ce mariage? 

JULTE. 

Que voulez-vous que je vous dise? 

ÉRASTE. 

Ce que je veux que vous me disiez! 

. JULIE. 

Oui. 

ÉRASTE. 

Ce qu'on dit quand an aime bien. 

JULIE. 

Mais quoi? 



ACTE I, SCENE V. 287 

ÉRASTE. 

Que rien ne pourra vous contraindre; et que, 
malgré tous les efforts d'un père, vous me pro- 
mettez d'être à moi. 

JULIE. 

Mon Dieu ! Éraste, contentez-vous de ce que je 
fais maintenant; et n'allez point tenter sur l'avenir 
les résolutions de mon cœur; ne fatiguez point 
mon devoir par les propositions d'une fâcheuse 
extrémité dont peut-être n'aurons-nous pas besoin; 
et, s'il y faut venir, souffrez au moins que j'y sois 
entraînée par la suite des choses. 

ÉRASTE. 

Eh bien!... 

SBRIGANI. 

Ma foi, voici notre homme, songeons à nous. 

NÉRINE. 

Ah 1 comme il est bâti ! 

SCÈNE V 

MONSIEUR DE POLRCEAUGNAC, 
SBUIGAM. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, se retournant du côté d'où 
il est venu, et parlant à des gens qui le suivent . 

Eh bien! quoi? qu'est-ce? qu'y a-t-il? Au diantre 
soient la sotte ville et les sottes gens qui y sont! Ne 
pouvoir faire un pas sans trouver des nigauds qui 
vous regardent et se mettent à rire! Hé! messieurs 
les badauds, faites vos affaires, et laissez passer les 
personnes sans leur rire au nez. Je me donne au 
diable, si je ne baille un coup de poing au premier 
que je verrai rire. 

SBRIGAM, parlant aux mêmes personnes. 

Qu'est-ce que c'est, messieurs? que veut dire 
cela? à qui en avez- vous? Faut-il se moquer ainsi 
des honnêtes étrangers qui arrivent ici? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Voilà un homme raisonnable, celui-là. 

SBRIGANI. 

Quel procédé est le vôtre! et qu'avez-vous à rire? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Fort bien. 

SBRIGANI. 

Monsieur a-l-il quelque chose de ridicule en soi 



288 M. DE POURCEAUGNAC. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Oui?.. 

SHRIGANI. 

Est-il autrement que les autres? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Suis-je tortu ou bossu ? 

SBRIGANI. 

Apprenez à connaître les gens. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

C'est bien dit. 

SBRIGANI. 

Monsieur est d'une mine à respecter. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Cela est vrai. 

SBRIGANI. 

Personne de condition. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Oui. Gentilhomme limosin. 

SBRIGANI. 

Homme d'esprit. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Qui a étudié en droit. 

SBRIGANI. 

Il vous fait trop d'honneur de venir dans votre 
ville. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Sans doute. 

SBRIGANI. 

Monsieur n'est point une personne à faire rire, 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Assurément. 

SBRIGANI. 

Et quiconque rira de lui aura affaire à moi. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, « Sbriqam. 

Monsieur, je vous suis infiniment obligé. 

SBRIGANI. 

Je suis fâché, monsieur, de voir recevoir de la 
sorte unepersonne comme vous; et je vousdemande 
pardon pour la ville. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Je suis votre serviteur. 

SBRIGANI. 

Je VOUS ai vu ce matin, monsieur, avec le coche, 
lorsque vous avez déjeuné, et la grâce avec laquelle 
vous mangiez votre pain m'a lait naître d'abord de 



ACTE I, SCENE V. 289 

l'amitié pour vous; et, comme je sais que vous 
n'êtes jamais venu en ce pays, et que vous y êtes 
tout neuf, je suis bien aise de vous avoir trouvé 
pour vous offrir mon service à cette arrivée, et vous 
aider à vous conduire parmi ce peuple, qui n'a pas 
parfois, pour les honnêtes gens, toute la considé- 
ration qu'il faudrait. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

C'est trop de grâce que vous me faites. 

SBRIGANI. 

Je vous l'ai déjà dit : du moment que je vous ai 
vu, je me suis senti pour vous de l'inclination. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Je vous suis obligé. 

SBRIGANI. 

Votre physionomie m'a plu. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Ce m'est beaucoup d'honneur. 

SBRIGANI. 

J'y ai vu quelque chose d'honnête. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Je suis votre serviteur. 

SBRIGANI. 

Quelque chose d'aimable. / 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Ah ! ah ! 

SBRIGANI. 

De gracieux. / 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, 

Àh ! ah ! 

SBRIGANI. 

De doux. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Ah î ah ! 

SBRIGANI. 

De majestueux. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Ah ! ah ! 

SBRIGANI. 

De franc. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Ah! ah! 

SBRIGANI. 

Et de cordial. 

II. 4-2! 



290 M. DE POURCEAUGNAC. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Ah! ah! 

SBRIGANI. 

Je VOUS assure que je suis tout à vous. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Je vous ai beaucoup d'obligation. 

SBRIGANI. 

C'est du fond du cœur que je parle. 

MONSIEUR DE POURGEAUGNAG. 

Je le crois. 

BRIGANI. 

Si j'avais l'honneur d'être connu de vous, vous 
sauriez que je suis un homme tout à fait sincère. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Je n'en doute point. 

SBRIGANI. 

Ennemi de la fourberie. 

MONSIEUR DE POURCEAU» 

J'en suis persuadé. 

SBRIGANI. 

Et qui n'est pas capable de déguiser ses senti- 
ments. 

MONSIEUR DE POURCKAUGNAC. 

C'est ma pensée. 

SBRIGANI. 

Vous regardez mon habit, qui n'est pas fait 
comme les autres ; mais je suis originaire de JNaples, 
à votre service, et j'ai voulu conserver un peu et la 
manière de s'habiller et la sincérité de mon pays. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

C'est fort bien fait. Pour moi, j'ai voulu me 
mettre à la mode de la cour pour la campagne. 

SBRIGANI. 

Ma foi, cela vous va mieux qu'à tous nos cour- 
tisans. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC 

C'est ce que m'a dit mon tailleur. L'habit est 
propre et riche, et il fera du bruit ici. 

SBRIGANI. 

Sans doute. N'irez-vous pas au Louvre? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Il faudra bien aller faire ma cour. 

SBRIGANI. 

Le roi sera ravi de vous voir. 



ACTE I, SCÈNE VI. 291 

MONSIEUR DE POURGEAUGNAC. 

Je le crois. 

SBRIGANI. 

Avez- VOUS arrêté un logis? 

MONSIEUR DE POURGEAUGNAC. 

Non; j'allais en chercher un. 

SBRIGANI. 

Je serai bien aise d'être avec vous pour cela; et 
je connais tout ce pays-ci. 



SCÈNE VI 



ÉRâSTE, monsieur de POURGEAUGNAC, 
SBRIGANI. 

ÉRASTE. 

Ah! qu'est-ce ci? Que vois-je? Quelle heureuse 
rencontre! Monsieur de Pourceaugnac! Que je suis 
ravi de vous voir! Comment! il me semble que vous 
ayez peine à me reconnaître? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Monsieur, je suis votre serviteur. 

ÉHASTE. 

Est-il possible que cinq ou six années m'aient ôté 
de votre mémoire, et que vous ne reconnaissiez pas 
le meilleur ami de toute la famille des Pourceau- 
gnacs? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Pardonnez-moi. {bas, à Sbrkjani.) Ma foi, je ne 
sais qui il est. 

ÉRASTE. 

Il n'y a pas un Pourceaugnac à Limoges que je 
ne connaisse, depuis le plus grand jusques au plus 
petit; je ne fréquentais qu'eux dans le temps que 
j'y étais, et j'avais l'honneur de vous voir presque 
tous les jours. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

C'est moi qui l'ai reçu, monsieur. 

ERASTE. 

vous ne vous remettez point mon visage? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Si fait, [ù Sbrkjani.) Je ne le connais point. 

t ÉRASTE. 

Vous ne vous ressouvenez pas que j'ai eu le bon- 



292 M. DE POURCEAUGNAC. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Excusez-moi. [a Sbrigani.) Je ne sais ce que c'est. 

ÉRASTE. 

Comment appelez-vous ce traiteur de Limoges 
qui fait si bonne chère? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Petit- Jean? 

ÉRASTE. 

Le \oilà. Nous allions le plus souvent ensemble 
chez lui nous réjouir. Comment est-ce que vous 
nommez à Limoges ce lieu où l'on se promène? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Le Cimetière des Arènes ? 

ÉRASTE. 

Justement. C'est où je passais de si douces heures 
à jouir de votre agréable conversation. Vous ne 
vous remettez pas tout cela? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Excusez-moi; je me le remets, (à Sbrigani.) Diable 
emporte si je m'en souviens! 

SBRIGANI, bas, à M. de Pourceaugnac. 

Il y a cent choses comme cela qui passent de la 
tôte. 

ÉRASTE. 

Embrassez-moi donc, je vous prie, et resserrons 
les nœuds de notre ancienne amitié. 

SBRIGANI, à M. de Pourceaugnac. 
Voilà un homme qui vous aime fort. 

ÉRASTE. 

Dites-moi un peu des nouvelles de toute la pa- 
renté. Comment se porte monsieur votre... iâ... 
qui est si honnête homme? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Mon frère le consul? 

ÉRASTE. 

Oui. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

/l se porte le mieux du monde. 

ÉRASTE. 

Certes, j'en suis ravi. Et celui qui est de si bonne 
humeur? La... monsieur votre... 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC 

Mon cousin l'assesseur? 

ÉRASTE. 

Justement. 



ACTE I, SCENE VI. 293 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Toujours gai et gaillard. 

ÉRASTE. 

Ma foi, j'en ai beaucoup de joie. Et monsieur 
votre oncle, le...? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Je n'ai point d'oncle. 

ÉRASTE. 

Vous aviez pourtant en ce temps-là... 

MONSIEUR DE POURCEAUGNA 

Non : rien qu'une tante. 

ÉRASTE. 

C'est ce que je voulais dire, madame votre tante. 
Comment se porte-t-elle? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Elle est morte depuis six mois. 

ÉRASTE. 

Hélas ! la pauvre femme ! Elle était si bonne per- 
sonne î 

MONSIEUR DE POORGEAUGNAC. 

Nous avons aussi mon neveu le chanoine qui a 
pensémourir de la petite vérole. 

ÉRASTE. 

Quel dommage c'aurait été ! 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Le connaissez-vous aussi? 

ÉRASTE. 

Vraiment! si je le connais! Un grand garçon 
bien fait. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Pas des plus grands. 

ÉRASTE. 

Non; mais de taille bien prise. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Hé ! oui. 

ÉRASTE. 

Qui est votre neveu? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Oui. 

ÉRASTE. 

Fils de votre frère ou de votre sœur? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Justement. 



294 M. DE POURCEAUGNAC. 

ÉRASTE. 

Chanoine de l'église de... Comment l'appelez- 
vous? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

De Saint-Étienne. 

ÉRASTE. 

Le voilà, je ne connais autre. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, à Sbrîgani. 
Il dit toute la parenté. 

SBRIGANI. 

Il VOUS connaît plus que vous ne croyez. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

A ce que je vois, vous avez demeuré longtemps 
dans notre ville? 

ÉRASTE. 

Deux ans entiers. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Vous étiez donc là quand mon cousin l'élu fit 
tenir son enfant à monsieur notre gouverneur? 

ÉRASTE. 

Vraiment oui; j'y fus convié des premiers. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Cela fut galant. 

ÉRASTE. 

Très-galant. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

C'était un repas bien troussé. 

ÉRASTE. 

Sans doute. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Vous vîtes donc aussi la querelle que j'eus avec 
ce gentilhomme périgordin ? 

ÉRASTE. 

Oui. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Parbleu! il trouva à qui parler. 

ÉRASTE. 

Ah! ah! 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Il me donna un soufflet; mais je lui dis bien son 
fait. 

ÉRASTE. 

Assurément. Au reste, je ne prétends pas que 
vous preniez d'autre logis que le mien. 



ACTE I, SCENE VI. 295 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAG. 

Je n'ai garde de... 

ÉRASTE. 

Vous moquez-vous?Je ne souffrirai point du 
tout que mon meilleur ami soit autre part que 
dans ma maison. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAG. 

Ce serait vous... 

ÉRASTE. 

Non. Le diable m'emporte ! vous logerez chez 
moi. 

SBRIGANI, à M. de Pourcemignac. 

Puisqu'il le veut obstinément, je vous conseille 
d'accepter l'offre. 

ÉRASTE. 

Oii sont vos bardes? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAG. 

Je les ai laissées, avec mon valet, où je suis des- 
cendu. 

ÉRASTE. 

Knvoyons-les quérir par quelqu'un. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAG. 

Non. Je lui ai défendu de bouger, à moins que j'y 
fusse moi-même, de peur de quelque fourberie. 

SBRIGANI. 

C'est prudemment avisé. 

.MONSIEUR DE POURCEAUGNAG. 

Ce pays-ci est un peu sujet à caution. 

ÉRASTE. 

On voit les gens d'esprit en tout. 

SBRIGANI. 

Je vais accompagner monsieur, et le ramènerai 
où vous voudrez. 

ÉRASTE. 

Oui. Je serai bien aise de donner quelques ordres, 
el vous n'avez qu'à revenir à cette maison-là. 

SBRIGANI. 

Nous sommes à vous tout à l'heure. 

ÉRASTE, ù M. de Pourcemignac. 
Je VOUS attends avec impatience. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAG, à Sbrigatli. 

Voilà une connaissance où je ne m'attendais 
point. 

SBRIGANI. 

Il a la mine d'être honnête homme. 



296 M. DE POURCEAUGNAC. 

ÉRASTE, seul. 

Ma foi, monsieur de Pourceaugnac, nous vous en 
donnerons dé toutes les laçons : les choses sont 
préparées, et je n'ai qu'à frapper. Holà ! 

SCÈNE VII 

ÉRASTE, UN APOTHICAIRE. 

ÉRASTE. 

Je crois, monsieur, que vous êtes le médecin à 
qui l'on est venu parler de ma part? 
l'apothicaire. 

Non, monsieur; ce n'est pas moi qui suis le mé- 
decin ; à moi n'appartient pas cet honneur, et je 
ne suis qu'apothicaire; apothicaire indigne, pour 
vous servir. 

ÉRASTE. 

Et monsieur le médecin est-il à la maison? 

l'apothicaire. 
Oui. H est là embarrassé à expédier quelques 
malades ; et je vais lui dire que vous êtes ici. 

ÉRASTE. 

Non : ne bougez; j'attendrai qu'il ait fait. C'est 
pour lui mettre entre les mains certain parent que 
nous avons, dont on lui a parlé, et qui se trouve 
attaqué de quelque folie, que nous serions bien 
aises qu'il pût guérir avant que de le marier, 
l'apothicaire. 

Je sais ce que c'est, je sais ce que c'est; et j'étais 
avec lui quand on lui a parlé de cette affaire. Ma 
foi, ma foi, vous ne pouviez pas vous adresser à un 
médecin plus habile. C'est un homme qui sait la 
médecine à fond, comme je sais ma croix de par 
Dieu, et qui, quand on devrait crever, ne démor- 
drait pas d'un iota des règles des anciens. Oui, il 
suit toujours le grand chemin, le grand chemin, 
et ne va point chercher midi à quatorze heures; 
et, pour tout l'or du monde, il ne voudrait pas avoir 
guéri une personne avec d'autres remèdes que 
ceux que la faculté permet. 

ÉRASTE. 

Il fait fort bien. Un malade ne doit point vouloir 
guérir que la faculté n'y consente. 
l'apothicaire. 
Ce n'est pas parce que nous sommes grands 



ACTE I, SCÈNE VII. 297 

amis que j'en parle; mais il y a plaisir, il y a plai- 
sir d'être son malade; et j'aimerais mieux mourir 
de ses remèdes que de guérir de ceux d'un autre. 
Car, quoi qu'il puisse arriver, on est assuré que 
les choses sont toujours dans l'ordre, et, quand on 
meurt sous sa conduite, vos héritiers n'ont rien à 
vous reprocher. 

ÉRASTE. 

C'est une grande consolation pour un défunt! 
l'apothicaire. 
. Assurément. On est bien aise au moins d'être 
mort méthodiquement. Au reste, il n'est pas de ces 
médecins qui marchandent les maladies ; c'est un 
homme expéditif, expéditif, qui aime à dépêcher 
ses malades; et quand on a à mourir, cela se fait 
avec lui le plus vite du monde. 

ERASTE. 

En effet, il n'est rien tel que de sortir prompte- 
ment d'affaire. 

tA\pothicaire. 

Cela est vrai. A quoi bon tant barguigner et 
tant tourner autour du pot? Il faut savoir vite- 
ment le court ou le long d'une maladie. 

ÉRASTE. 

Vous avez raison. 

l'apothicaire. 

Voilà déjà trois de mes enfants dont il m'a fait 
l'honneur de conduire la maladie, qui sont morts 
en moins de quatre jours, et qui, entre les mains 
d'un autre, auraient langui plus de trois mois. 

ÉRASTE. 

II est bon d'avoir des amis comme cela. 
l'apothicaire. 

Sans doute. 11 ne me reste plus que deux enfants, 
dont il prend soin comme des siens; il les traite et 
gouverne à sa fantaisie, sans que je me mêle de 
rien; et, le plus souvent, quand je reviens de la 
ville, je suis tout étonné que je les trouve saignés 
ou purgés par son ordre. 

ÉRASTE. 

Voilà des soins fort obligeants. 
l'apothicaire. 
Le voici, le voici, le voici qui vient. 

47. 



298 M. DE POURCEAUGNAC. 

SCÈNE VIII 

ÉRASTE, PREMIER MÉDECIN, UN APOTHICAIRE, 
UN PAYSAN, UNE PAYSANNE. 

LE PAYSAN, an médecin. 
Monsieur, il n'en peut plus; et il dit qu'il sent 
dans la tête les plus grandes douleurs du monde. 

PREMIER MÉDECIN. 

Le malade est un sot; d'autant plus que, dans 
la maladie dont il est attaqué, ce n'est pas la tête, 
selon Galien, mais la rate qui lui doit taire mal. 

LE PAYSAN. 

Quoi que c'en soit, monsieur, il a toujours, avec 
cela, son cours de ventre depuis six mois. 

PREMIER MÉDECIN. 

Bon! c'est signe que Je dedans se dégage. Je 
rirai visiter dans deux ou trois jours; mais, s'il 
mourait avant ce temps-là, ne manquez pas de 
m'en donner avis; car il n'est pas de la civilité 
qu'un médecin visite un mort. 

LA PAYSANNE, au médecin. 

Mon père, monsieur, est toujours malade de 
plus en plus. 

PREMIER MÉDECIN. 

Ce n'est pas ma faute. Je lui donne des remèdes : 
que ne guérit-il? Combien a-t-il été saigné de fois? 

LA PAYSANNE. 

Quinze, monsieur, depuis vingt jours. 

PREMIER MÉDECIN. 

Quinze fois saigné ? 

l'A PAYSANNE. 

Oui. 

PREMIER MÉDECIN. 

Et il ne guérit point? 

LA PAYSANNE. 

Non, monsieur. 

PREMIER MÉDECIN. 

C'est signe que la maladie n'est pas dans le sang. 
Nous le ferons purger autant de fois, î)our voir si 
elle n'est pas dans les humeurs; et, si rien ne nous 
réussit, nous l'enverrons aux bains. 
l'apothicaire. 

Voilà Je fin, cela; voilà le fin de la médecine. 



ACTE I, SCENE X. 299 

SCÈNE IX 

ÉRASTE, PREMIER MÉDECIN, 
UN APOTHICAIRE. 

ÉRASTE, au médecin. 
C'est moi, monsieur, qui vous ai envoyé parler, 
ces jours passés, pour un parent un peu troublé 
d esprit, que je veux vous donner chez vous, afin 
de Je guérir avec plus de commodité, et qu'il soit 
vu de moins de monde. 

PREMIER MÉDECIN. 

Oui, monsieur; j'ai déjà disposé tout, et promets 
d'en avoir tous les soins imaginables. 

ÉRASTE. 

Le voici. 

PREMIER MÉDECIN. 

La conjoncture est tout à fait heureuse, et j'ai ici 
un ancien de mes amis avec lequel je serai bien 
aise de consulter sa maladie. 

SCÈNE X 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, ÉRASTE, 
PREMIER MÉDECIN, UN APOTHICAIRE. 

ÉRASTE, ù M. de Pourceaugnac. 
Une petite affaire m'est survenue, qui m'oblige à 
vous quitter; (montrant le médecin) mais voilà une 
personne entre les mains de qui je vous laisse, qui 
aura soin pour moi de vous traiter du mieux qu'il 
lui sera possible. 

PREMIER MÉDECIN. 

Le devoir de ma profession m'y oblige; et c'est 
assez que vous me chargiez de ce soin. 

M. DE POURCEAUGNAC, à part. 

C'est son maître d'hôtel ; et il faut que ce soit 
un homme de qualité. 

PREMIER MÉDECIN, à Éraste. 

Oui, je vous assure que je traiterai monsieur 
méthodiquement, et dans toutes les régularités de 
notre art. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Mon Dieu! il ne faut point tant de cérémonies; 
et je ne viens pas ici pour incommoder. 



300 M. DE POURCEAUGNAC. 

PREMIKR MÉDECIN. 

Un tel emploi ne me donne que de la joie. 
ÉRASTE, au médecin. 

Voilà toujours six pistoles d'avance, en atten- 
dant ce que j'ai promis. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Non, s'il vous plaît, je n'entends pas que vous 
fassiez de dépense, et que vous envoyiez rien ache- 
ter pour moi. 

ÉRASTE. 

Mon Dieu ! laissez faire; ce n'est pas pour ce que 
vous pensez. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Je vous demande de ne me traiter qu'en ami. 

ÉRASTE. 

C'est ce que je veux faire, {bas, au médecin.) Je 
vous recommande surtout de ne le point laisser 
sortir de vos mains; car, parfois, il veut s'é- 
chapper. 

PREMIER MÉDECIN. 

Ne vous mettez pas en peine. 

ÉRASTE, à M. de Pourceanynac. 
Je VOUS prie de m'excuser de l'incivilité que je 
commets. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC 

Vous vous moquez; et c'est trop de grâce que 
vous me faites. 

SCÈNE XI 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, 

PREMIER MÉDECIN, SECOND MÉDECIN, 

UN APOTHICAIRE. 

PREMIER MÉDECIN. 

Ce m'est beaucoup d'honneur, monsieur, d'être 
choisi pour vous rendre service. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Je suis votre serviteur. 

PREMIER MÉDECIN. 

Voici un habile homme, mon confrère, avec le- 
quel je vais consulter la manière dont nous vous 
traiterons. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Il ne faut point tant de façons, vous dis-je; et 
je suis homme à me contente^ de l'ordinaire. 



ACTE I, SCÉiSE XI. 30i 

PREMIER MÉDECIN. 

Allons, des sièges. 

( Des laquais entrent et donnent des sièges. ) 
MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, à part. 

Voilà, pour un jeune homme, des domestiqueg 
bien lugubres. 

PREMIER MÉDECIN. 

Allons, monsieur; prenez votre place, monsieur. 

{Les deux médecins font asseoir monsieur de Pourceaugnac 

entre eux deux. ) 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, s'asseyant. 

Votre très-humble valet. [Les deux médecins lui 

prennent chacun une main pour lui tâter le pouls. ) Que 

veut dire cela? 

PREMIER MÉDECIN. 

Mangez-vous bien, monsieur? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Oui, et bois encore mieux. 

PREMIER MÉDECIN. 

Tant pis. Cette grande appétition du froid et de 
l'humide est une indication de la chaleur et séche- 
resse qui est au dedans. Dormez-vous fort? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Oui. quand j'ai bien soupe. 

PREMIER MÉDECIN. 

Faites-vous des songes? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Quelquefois. 

PREMIER MÉDECIN. 

De quelle nature sont-ils? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

De la nature des songes. Quelle diable de con- 
versation est-ce là? 

PREMIER MÉDECIN. 

Vos déjections, comment sont-elles? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Ma foi, je ne comprends rien à toutes ces ques- 
tions; et je veux plutôt boire un coup. 

PREMIER MÉDECIN. 

Un peu de patience : nous allons raisonner sur 
votre affaire devant vous; et nous le ferons en 
français pour être plus intelligibles. 

MONSIEUR DE POURCKAUGNAC. 

Quel grand raisonnement faut-il pour manger 
un morceau? 



k 



302 M. DE POURCEAUGNAC. 

PREMIER MÉDECIN. 

Comme ainsi soit qu'on ne puisse guérir une ma- 
ladie qu'on ne la connaisse parfaitement, et qu'on 
ne Ja puisse parfaitement connaître sans en bien 
établir l'idée particulière, et la véritable espèce, par 
ses signes diagnostiques et prognostiques; vousme 
permettrez, monsieur notre ancien, d'entrer en con- 
sidération de la maladie dont il s'agit, avant que 
de toucher à la thérapeutique et aux remèdes 
qu'il nous conviendra faire pour la parfaite cura- 
tion d'icelle. Je dis donc, monsieur, avec votre per- 
mission, que notre malade ici présent est malheu- 
reusement attaqué, affecté, possédé, travaillé de 
cette sorte de folie que nous nommons fort bien 
mélancolie hypocondriaque, espèce de folie très- 
fâcheuse, et qui ne demande pas moins qu'un Escu- 
lape comme vous, consommé dans notre art; vous, 
dis-je, qui avez blanchi, comme on dit, sous le har- 
nais et auquel il en a tant passé par les mains, de 
toutes les façons. Je l'appelle mélancolie hypocon- 
driaque, pour la distinguer des deux autres; car le 
célèbre Galien établit doctement, à son ordinaire, 
trois espèces de cette maladie, que nous nommons 
mélancolie, ainsi appelée, non-seulement par les 
Latins, mais encore par les Grecs; ce qui est bien 
à remarquer pour notre affaire : la première, qui 
vient du propre vice du cerveau; la seconde, qui 
vient de tout le sang, fait et rendu atrabilaire ; la 
troisième, appelée hypocondriaque, qui est la nôtre, 
laquelle procède du vice de quelque partie du bas- 
ventre et de la région inférieure, mais particulière- 
ment de la rate, dont la chaleur et l'inflammation 
portent au cerveau de notre malade beaucoup de 
fuligines épaisses et crasses, dont la vapeur noire 
et maligne cause dépravation aux fonctions de la 
faculté princesse, et lait la maladie dont, par notre 
raisonnement, il est manifestement atteint et con- 
vaincu. Qu'ainsi ne soit : pour diagnostique incon- 
testable de ce que je dis, vous n'avez qu'à considé- 
rer ce grand sérieux que vous voyez, cette tristesse 
accompagnée de crainte et de défiance, signes 
pathognomoniques et individuels de cette maladie, 
si bien marquée chez le divin vieillard Hippocrate; 
-cette physionomie, ces yeux rouges et hagards, 
cette grande barbe, cette habitude du corps, menue, 



ACTE I, SCENE XI. 303 

grèlc, noire et velue; lesquels signes le dénotent 
très-affecté de cette maladie, procédante du vice 
des hypocondres; laquelle maladie, par laps de 
temps, naturalisée, envieiliie, habituée, et ayant 
pris droit de bourgeoisie chez lui, pourrait bien 
dégénérer ou en manie, ou en phthisie, ou en apo- 
plexie, ou même en fine frénésie et fureur. Tout 
ceci supposé, puisqu'une maladie bien connue est à 
demi guérie, car ignoti nulla est curatio morbi; il 
ne vous sera pas difficile de convenir des remèdes 
que nous devons faire à monsieur. Premièrement, 
pour remédier à cette pléthore obturante, et à cette 
cacochymie luxuriante par tout le corps, je suis 
d'avis qu'il soit phlébotomisé libéralement, c'est-tà- 
dire que les saignées soient fréquentes et plantu- 
reuses, en premier lieu, de la basilique, puis de la 
céphalique, et même, si le mal est opiniâtre, de lui 
ouvrir la veine du front, et que l'ouverture soit 
large, afin que le gros sang puisse sortir, et en 
môme temps, de le purger, désopiler et évacuer 
par purgatifs propres et convenables, c'est-à-dire 
par cholagogues, mélanogogues, et cœtera; et 
comme la véritable source de tout le mal est ou une 
humeur crasse et féculente, ou une vapeur noire et 
grossière qui obscurcit, infecte et safit les esprits 
animaux, il est à propos ensuite qu'il prenne un 
bain d'eau pure et nette, avec force petit-lait clair, 
pour purifier, par l'eau, la féculence de l'humeur 
crasse, et éclaircir, par le lait clair, la noirceur de 
cette vapeur : mais, avant toute chose, je trouve 
qu'il est bon de le réjouir par agréables conversa- 
tions, chants et instruments de musique; à quoi il 
n'y a pas d'inconvénient de joindre des danseurs, 
afin que leurs mouvements, disposition et agilité 
puissent exciter et réveiller la paresse de ses esprits 
engourdis, qui occasionne l'épaisseur de son sanç, 
d'où procède la maladie. Voilà les remèdes que j'i- 
magine, auxquels pourront être ajoutés beaucoup 
d'autres meilleurs par monsieur notre maître et 
ancien, suivant l'expérience, jugement, lumière et 
suffisance qu'il s'est acquis dans notre art. Dixi. 

SECOND MÉDECIN. 

A Dieu ne plaise, monsieur, qu'il me tombe en 
pensée d'ajouter rien à ce que vous venez de dire! 
Vous avez si bien discouru sur tous les signes, les 



304 M. DE POURCEAUGNAC. 

symptômes et les causes de la maladie de monsieur; 
le raisonnement que vous en avez fait est si docte et 
si beau, qu'il est impossible qu'il ne soit pas fou et 
mélancolique hypocondriaque; et quand il ne le se- 
rait pas, il faudrait qu'il le devînt, pour la beauté 
des choses que vous avez dites, et la justesse du rai- 
sonnement que vous avez fait. Oui, monsieur, vous 
avez dépeint fort graphiquement, graphicè depin- 
xisii, tout ce qui appartient à cette maladie. Il ne 
se peut rien de plus doctement, sagement, ingé- 
nieusement conçu, pensé, imaginé que ce que vous 
avez prononcé au sujet de ce mal, soit pour la diag- 
nose, ou la prognose, ou la thérapie; et il ne me 
reste rien ici,que de féliciter monsieur d'être tombé 
entre vos mains, et de lui dire qu'il est trop heureux 
d'être fou, pour éprouver l'efficace et la douceur des 
remèdes que vous avez si judicieusement proposés. 
Je les approuve tous, înanibus et pedibus descendu 
in tuam sententiam. Tout ce que j'y voudrais, c'est 
de faire les saignées et les purgations en nombre 
impair, mtmero Deus impare gaudet; de prendre le 
lait clair avant le bain; de lui composer un fronteau 
où il entre du sel, le sel est symbole de la sagesse; 
de faire blanchir les murailles de sa chambre, pour 
dissiper les ténèbres de ses esprits, album est dis- 
gregativum visus; et de lui donner tout à l'heure 
UQ petit lavement, pour servir de prélude et d'intro- 
duction à ces judicieux remèdes, dont, s'il a à gué- 
rir, il doit recevoir du soulagement. Fasse le ciel 
que ces remèdes, monsieur, qui sont les vôtres, 
réussissent au malade selon notre intention ! 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Messieurs, il y a une heure que je vous écoute. 
Est-ce que nous jouons ici une comédie? 

PREMIER MÉDECIN. 

Non, monsieur, nous ne jouons point. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Qu'est-ce que tout ceci? et que voulez-vous dire, 
avec votre galimatias et vos sottises? 

PREMIER MÉDECIN. 

Bon! dire des injures! Voilà un diagnostique qui 
nous manquait pour la confirmation de son mal ; et 
ceci pourrait bien tourner en manie. 



ACTE I, SCENE XI. 30.') 

MONSIEUR DE POURGEAUGNAG, à part. 

Avec qui m'a-t-on mis ici? 

(// crache deux ou trois fois.) 
PREMIER MÉDECIN. 

Autre diagnostique ; la sputation fréquente. 

MONSIEUR DE POURGEAUGNAG. 

Laissons cela, et sortons d'ici. 

PREMIER MÉDECIN. 

Autre encore : l'inquiétude de changer de place. 

MONSIEUR DE POURGEAUGNAG. 

Qu'est-ce donc que toute cette affaire? et que me 
voulez-vous? 

PREMIER MÉDECIN. 

Vous guérir, selon l'ordre qui nous a été donné. 

MONSIEUR DE POURGEAUGNAG. 

Me guérir? 

PREMIER MÉDECIN. 

Oui. 

MONSIEUR DE POURGEAUGNAG. 

Parbleu ! je ne suis pas malade. 

PREMIER MÉDECIN. 

Mauvais signe, lorsqu'un malade ne sent pas son 
mal. 

MONSIEUR DE POURGEAUGNAG. 

Je vous dis que je me porte bien. 

PREMIER MÉDECIN. 

Nous savons mieux que vous comment vous vous 
portez; et nous sommes médecins qui voyons clair 
dans votre constitution. 

MONSIEUR DE POURGEAUGNAG. 

Si VOUS êtes médecins, je n'ai que faire de vous; 
et je me moque de la médecine. 

PREMIER MÉDECIN. 

Hom ! hom ! voici un homme plus fou que nous 
ne pensons, 

MONSIEUR DE POURSEAUGNAG. 

Mon père et ma mère n'ont jamais voulu de re- 
mèdes, et ils sont morts tous deux sans l'assistance 
des médecins. 

PREMIER MÉDECIN. 

Je ne m'étonne pas s'ils ont engendré un fils qui 
est insensé, {au second médecin.) Allons, procédons 
à la curation; et par la douceur exhilarante de 
l'harmonie, adoucissons, lénifions et accoisons 



L 



306 M. DE POURCEAUGNAC 

l'aigreur de ses esprits, que je vois prêts à s'en- 
flammer. . 

SCÈNE XII 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Que diable est-ce là? Les gens de ce pays-ci 
sont-ils insensés? Je n'ai jamais rien vu de tel, et 
je n'y comprends rien du tout. 

SCÈNE XIII 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, DEUX 

MÉDECINS GROTESQUES. 

[Ils s'asseyent d'abord tous trois; les médecins se lèvent 
à différentes reprises pour saluer M. de Pourceaugnac^ 
qui se lève autant de fois pour les saluer.) 

.ES DEUX MÉDECINS. 

Buon di, buon di, buon di. 
Non vi lasciate uccidere 
Dal dolor malinconico. 
Noi vi faremo ridere 
Col nostro canto armonico; 
Sol' per guarirvi 
Siamo venuti qui. 
Buon di, buon di, buon di. 

PREMIER MÉDECIN. 

Altro non è la pazzia 
Che malinconia. 

11 malato 
Non è disperato, 
Se vol pigliar un poco d'allegria. 
Altro non è la pazzia 
Che malinconia. 

SECOND MÉDECIN. 

Su, cantate, ballate, ridete; 

E, se far meglio voleté, 
Quando sentite il dcliro vicino, 

Pigliate del vino 
E qualche volta un poco di tabac. 
Allegramente, monsu Pourceaugnac*. 

1 . Voici la traduction de ces couplets italiens : 

< Bonjour, bonjour, bonjour. Ne vous laissez pas tuer par les 




l.AHOTinCAlUK 

lOici 1111 petit remède qu'il \'oiis faut prendre s'il \oiis plail 



ACTE I, SCENE XV. 307 

SCÈNE XIV 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, DEUX MÉDECINS 
GROTESQUES, MATASSINS. 

ENTRÉE DU BALLET. 
Danse des matassins autour de M. de Pourceaugnac. 

SCÈNE XV 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, UN 
APOTHICAIRE, tenant une seringue. 

l'apothicaire. 
Monsieur, voici un petit remède, un petit remède, 
qu'il vous faut prendre, s'il vous plaît, s'il vous 
plaît. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Comment? je n'ai que faire de cela! 

l'apothicaire. 
Il a été ordonné, monsieur, il a été ordonné. 

monsieur de POURCEAUGNAC. 

Ah ! que de bruit ! 

l'apothicaire. 
Prenez-le, monsieur, prenez-le; il ne vous fera 
point de mal, il ne vous fera point de mal. 
monsieur de pourceaugnag. 
Ah! 

l'apothicaire. 
C'est un petit clystère, un petit clystère, bénin, 
bénin; il est bénin, bénin; la, prenez, prenez, mon- 
sieur; c'est pour déterger, pour déterger, déterger. 



« souffrances de la mélancolie. Nous vous ferons rire avec nos chants 
« harmonieux. Nous ne sommes venus ici que pour vous guérir. 
Bonjour, bonjour, bonjour, o 

« La i<»li> n'est pas autre chose que la mélancolie. Le malade 
« n'est pas désespéré, s'il veut prendre un peu de divertissement. 
« La folie n'est pas autre chos > que la mélancolie, n 

c Allvns, courage. Chantez, dansez, riez ; et, si vous voulez en- 
« cote mieux faire, quand vous sentirez approcher votre accès de 
« folie, prenez un verre de vin, et quelquefois une prise de tabac. 
« Allons, gai, monsieur de Pourceaugnac, » 



308 M. DE POURCEAUGNAC. 

SCÈNE XVI 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, 

UN APOTHICAIRE, DEUX MÉDECINS grotesques; 

MATASSINS, avec des seringues. 

LES DEUX MÉDECINS. 

Piglia lo su, 

Signor monsu; 
Piglia lo, piglia lo, piglia lo sù, 

Che non ti farà maie. 
Piglia lo SÙ questo servizziale; 

Piglia lo siî, 

Signor monsu; 
Piglia lo, piglia lo, piglia lo sù*. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Allez-vous-en au diable. 

{M. de Pourceaugnac, mettant son chapeaupour se garantir 
des seringues^ est suivi par les deux médecins et par 
les mntassins ; il passe par derrière le théâtre^ et revient 
se mettre sur sa chaise^ auprès de laquelle il trouve Va- 
pothicaire qui l'attendait; les deux médecins et les ma- 
tassins rentrent aussi.) 

LES DEUX MÉDECINS. 

Piglia lo sù, 

Signor monsu ; 
Piglia lo, piglia lo, piglia lo sù; 

Che non ti farà maie. 
Piglia lo sù questo servizziale; 

Piglia lo sù, 

Signor monsu; 
Piglia lo, piglia lo, piglia lo sù. 

[M. de Pourceaugnac s'enfuit avec la chaise; l'apothicaire 
appuie sa seringue contre^ et les médecins et les matas- 
sins le suivent.) 

1. « Prenez-le, monsieur, prenez-le (le clystère); il ne vous fera 
« point de mal.D 



ACTE DEUXIÈME 

SCÈNE I 

PREMIER MÉDECIN, SBRIGANI. 

PREMIER MÉDECIN. 

Il a forcé tous les obstacles que j'avais mis, et 
s'est dérobé aux remèdes que je commençais de 
lui faire. 

SBRIGANI. 

C'est être bien ennemi de soi-même, que de fuir 
des remèdes aussi salutaires que les vôtres. 

PREMIER MÉDECIN. 

Marque d'un cerveau démonté, et d'une raison 
dépravée, que de ne vouloir pas guérir. 

SBRIGANI. 

Vous l'auriez guéri haut la main. 

PREMIER MÉDECIN. 

Sarhs doute, quand il y aurait eu complication de 
douze maladies. 

SBRIGANI. 

Cependant voilà cinquante pistoles bien acquises 
qu'il vous fait perdre. 

PREMIER MÉDECIN. 

Moi, je n'entends point les perdre, et prétends le 
guérir en dépit qu'il en ait. Il est lié et engagé à mes 
remèdes, et je veux le faire saisir où je le trouverai, 
comme déserteur de la médecine et infracteur de 
mes ordonnances. 

SBRIGANI. 

Vous avez raison. Vos remèdes étaient un coup 
sûr, et c'est de l'argent qu'il vous vole. 

PREMIER MÉDECIN. 

Oii puis-je en avoir des nouvelles? 

SBRIGANI. 

Chez le bonhomme Oronte, assurément, dont il 
vient éy)ouser la fille, et qui, ne sachant rien de 
l'infirmité de son gendre futur, voudra peut-être 
se hâter de conclure le mariage. 

PREMIER MÉDECIN. 

Je vais lui parler tout à l'heure. 



310 M. DE POURCEAUGNAC. 

SBRIGANI. 

Vous ne ferez point mal. 

• PREMIER MÉDECIN. 

Il est hj-pothéqué à mes consullalîons, et un ma- 
lade ne se moquera pas d'un médecin. 

SBRIGAXI. 

C'est fort bien dit à vous; et, si vous m'en croyez, 
vous ne souffrirez point qu'il se marie que vous ne 
l'ayez pansé tout votre soûl. 

PREMIER MÉDECIN. 

Laissez-moi faire. 

SBRIGANI, <ï part^ en s'en allant. 
Je vais, de mon côté, dresser une autre batterie ; 
et le beau-père est aussi dupe que le gendre. 

SCÈNE II 

OROME, PREMIER MÉDECLN. 

PREMIER MÉDECIN. 

Vous avez, monsieur, un certain monsieur de 
Pourceaugnac qui doit épouser votre fille? 

OROXTE. 

Oui ; je l'attends de Limoges, et il devrait ôlre 
arrivé. 

PREMIER MÉDECIN. 

Aussi l'est-il, et its'en est fui de chez moi, après 
y avoir été mis; mais je vous défends, de la part de 
ia médecine, de procéder au mariage que vous avez 
conclu, que je ne l'aie dûment préparé pour cela, 
et mis en état de procréer des enfants bien condi- 
tionnés de corps et d'esprit. 

ORO-NTE. 

Comment donc? 

PREMIER MÉDECIN. 

Votre prétendu gendre a été constitué mon ma- 
lade; sa maladie, qu'on m'a donnée à guérir, est 
un meuble qui m'appartient, et que je compte en- 
tre mes effets; et je vous déclare que je ne prétends 
point qu'il se marie, qu'au préalable il n'ait satis- 
fait à la médecine, et subi les remèdes que je lui 
ai ordonnés. 

ORONTE. 

11 a quelque mal? 

PREMIER MÉDECIN. 

Oui. 



ACTE II, SCENE II. 3U 

ORONTE. 

Et quel mal, s'il vous plaît? 

PREMIER MÉDECIN. 

>»'e vous en mettez pas eu peine. 

ORONTE. 

Est-ce quelque mal...? 

PREMIER MÉDECIN. 

Les médecins sont obligés au secret. Il suffît que 
je vous ordonne, à vous et à votre fille, de ne point 
célébrer, sans mon consentement, vos noces avec 
lui, sur peine d'encourir la disgrâce de la faculté, 
et d'être accablés de toutes les maladies qu'il nous 
plaira. 

ORONTE. 

Je n'ai garde, si cela est, de faire le mariage. 

PREMIER MÉDECIN. 

On me l'a mis entre les mains; et il est obligé 
d'être mon malade. 

ORONTE. 

A la bonne heure. 

PREMIER MÉDECIN. 

Il a beau fuir; je le ferai condamner, par arrêt, 
à se faire guérir par moi. 

ORONTE. 

J'y consens. 

PREMIER MÉDECIN. 

Oui, il faut qu'il crève ou que je le guérisse. 

ORONTE. 

Je le veux bien. 

PREMIER MÉDECIN. 

Et si je ne le trouve, je m'en prendrai à vous; 
et je vous guérirai au lieu de lui. 

ORONTE. 

Je me porte bien. 

PREMIER MÉDECIN. 

Il n'importe. Il me faut un malade; et je pren- 
drai qui je pourrai. 

ORONTE. 

Prenez qui vous voudrez; mais ce ne sera pas 
moi. {seul.) Voyez un peu la belle raison ! 



312 M. DE POURCEAUGNAC. 

SCÈNE III 

ORONTE, SBRIGANI, eu marchand flamand, 

SBRIGANI. 

Montsir, afec le fôtre permission, je suisse un 
trancher marchand flamane, qui fondrait bienne 
lous temandair un petit nouvel. 

ORONTE. 

Quoi, monsieur? 

SBRIGANI. 

Mettez le fôtre chapeau sur le tête, montsir, si ve 
plaît. 

ORONTE. 

Dites-moi, monsieur, ce que vous voulez. 

SBRIGANI. 

Moi le dire rien, montsir, si fous le mettre pas 
le chapeau sur le tête. 

ORONTE. 

Soit. Qu'y a-t-il, monsieur? 

SBRIGANI. 

Fous connaître point en sti file un certe montsir 
Oronte? 

ORONTE. 

Oui, je le connais. 

SBRIGANI. 

Et quel homme est-il, montsir, si ve plaît? 

ORONTE. 

C'est un homme comme les autres. 

SBRIGANI. 

Je fous temande, montsir, s'il est un homme qui 
a du bienne. 

ORONTE. 

Oui. 

SBRIGANI. 

Mais riche beaucoup grandement, montsir? 

ORONTE. 

Oui. 

SBRIGANI. 

J'en suis aise beaucoup, montsir. 

ORONTE. 

Mais pourquoi cela? 

SBRIGANI. 

L'est, montsir, pour un petit raisonne de CODr 
séquence pour nous. 



ACTE II, SCENE III. 313 

BONTE. 

Mais encore, pourquoi? 

SBRIGANI. 

L'est, montsir, que sti montsirOronte donne son 
îlle en mariage à un certe montsir de Pourcegnac. 

ORONTE. 

Eiî bien? 

SBRIGANI. 

Et sti montsir de Pourcegnac, montsir, l'est un 
homme que doivre beaucoup grandement à dix ou 
douze marchanes flamanes qui être venu ici. 

ORONTE. 

Ce monsieur de Pourceaugnac doit beaucoup à 
dix ou douze marchands? 

SBRIGANI. 

Oui, montsir; et, depuis huite mois, nous afoir 
obtenir un petit sentence contre lui; et lui a remet- 
tre à payer tou ce créanciers de sti mariage que 
sti montsir Oronte donne pour son fille. 

ORONTE. 

Hon î bon ! Il a remis là à payer ses créanciers ? 

SBRIGANI. 

Oui, montsir; et avec un grand défotion nous 
tous attendre sti mariage. 

ORONTE, à part. 

L'avis n'est pas mauvais, {haut.) Je vous donne le 
bonjour. 

SBRIGANI. 

Je remercie montsir de la faveur grande. 

ORONTE. 

Votre très-humble valet. 

SBRIGANI. 

Je le suis, montsir, obliger plus que beaucoup du 
bon nouvel que montsir m'albir donné, [seul, après 
avoir été sa barbe^ et dépouillé l'habit de Flamand qu'il a 
par-dessus le sien.) Cela ne va pas mal. Quittons notre 
ajustement de Flamand, pour songer à d'autres 
machines; et tâchons de semer tant de soupçons 
et de division entre le beau-père et le gendre, que 
cela rompe le mariage prétendu. Tous deux égale- 
ment sont propres à gober les hameçons qu'on 
leur veut tendre ; et, entre nous autres fourbes de la 
première classe, nous ne faisons que nous jouer, 
lorsque nous trouvons un gibier aussi facile que 
celui-là. 

n. 48 



3U M. DE POURCEAUGNAC. 

SCÈNE IV 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, 
SBRIGANI. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, se croyant seul. 
Piglia lo sii, piglia lo su, signor monsu. Que diable 
est-ce là? [apercevant Sbrigani.) Ah! 
SBRIGANI. 

Qu'est-ce, monsieur? Qu'avez- vous? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Tout ce que je vois me semble lavement. 

SBRIGANI. 

Comment? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Vous ne savez pas ce qui m'est arrivé dans ce 
logis à la porte duquel vous m'avez conduit^ 

SBRIGANI. 

Non, vraiment. Qu'est-ce que c'est? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Je pensais y être régalé comme il faut. 

SBRIGANI. 

Eh bien? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Je vous laisse entre les mains de monsieur. Des 
médecins habillés de noir. Dans une chaise. Tàler 
le pouls. Comme ainsi soit. Il est fou. Deux gros 
joufflus. Grands chapeaux. Buon dï, buon dï. Six 
pantalons. Ta, ra, ta, ta; ta, ra,ta, ta; allegramente, 
monsu Fourceaugnac. Apothicaire. Lavement. Pre- 
nez, monsieur, prenez, prenez. Il est bénin, bénin, 
bénin. C'est pour déterger, pour déterger, détep- 
ger. Piglia lo sii, signor monsu; piglia lo, piglia Zo, 
piglia lo sii. Jamais je n'ai été si soûl de sottises. 

SBRIGANI. 

Qu'est-ce que tout cela veut dire? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Cela veut dire que cet homme-là, avec ses 
grandes embrassades, est un fourbe, qui m'a mis 
dans une maison pour se moquer de moi et me 
faire une pièce. 

SBRIGANI. 

Cela est-il possible? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Sans doute. Ils étaient une douzaine de possé- 



I» 



ACTE II, SCÈNE IV. 315 

dés après mes chausses; et j'ai eu toutes les peines 
du monde à m'échapper de leurs pattes. 

SBRIGANI. 

^oyez un peu ; les mines sont bien trompeuses ! 
Je l'aurais cru le plus affectionné de vos amis. 
Voilà un de mes étonnements, comme il est pos- 
sible qu'il y ait des fourbes comme cela dans le 
monde. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Ne sens-je point le lavement? Voyez, je vous prie. 

SBRIGANI. 

Hé ! il y a quelque petite chose qui approche de 
cela. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

J'ai l'odorat et l'imagination tout remplis de 
cela; et il me semble toujours que je vois une dou- 
zaine de lavements qui me couchent enjoué. 

SBRIGANI. 

Voilàune méchanceté biengrande ! et les hommes 
sont bien traîtres et scélérats! 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Enseignez-moi, de grâce, le logis de monsieur 
Oronte ; je suis bien aise d'y aller tout à l'heure. 

SBRIGANI. 

Ah ! ah ! vous êtes donc de complexion amou- 
reuse? et vous avez ouï parler que ce monsieur 
Oronte a une fille?... 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Oui, je viens l'épouser. 

SBRIGANI. 

L'é... l'épouser? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Oui. 

SBRIGANI, 

En mariage ? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

De quelle façon donc? 

SBRIGANI. 

Ah! c'est une autre chose: et je vous demande 
pardon. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Qu'e&t-ce que cela veut dire? 

SBRIGANI. 

Rien. 



316 M. DE POURCEAUGNAC. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Mais encore? 

SBIUGAM. 

Rien, vous dis-je. J'ai un peu parlé trop vite. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Je vous prie de me dire ce qu'il y a là-dessous. 

SBRIGANI. 

Non, cela n'est pas nécessaire. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

De grâce. 

SBRIGANI. 

Point; je vous prie de m'en dispenser. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Est-ce que vous n'êtes pas de mes amis? 

SBRIGANI, 

Si fait; on ne peut pas l'être davantage. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Vous devez donc ne me rien cacher. 

SBRIGANI. 

C'est une chose où il y va de l'intérêt du pro- 
chain. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Afin de vous obliger à m'ouvrir votre cœur, 
voilà une petite bague que je vous prie de garder 
pour l'amour de moi. 

SBRIGANI. 

Laissez-moi consulter un peu si je le puis faire 
en conscience, [après s'être un peu éloigné de monsieur 
dePourccaiiguar.) C'est un homme qui cherche son 
bien, qui tâche de pourvoir sa fille le plus avanta- 
geusement qu'il est possible; et il ne faut nuire à 
personne : ce sont des choses qui sont connues, à 
la vérité; mais j'irai les découvrir à un homme 
qui les ignore, et il est défendu de scandaliser son 
prochain, cela est vrai. Mais d'autre part, voilà un 
étranger qu'on veut surprendre, et qui de bonne 
foi vient se marier avec une fille qu'il ne connaît 
pas et qu'il n'a jamais vue; un gentilhomme plein- 
de franchise, pour qui je me sens de l'inclination, 
qui me fait l'honneur de me tenir pour son ami, 
prend confiance en moi, et me donne une bague à 
garder pour l'amour de lui. {à monsieur de Pourceau- 
gnac.) Oui, je trouve que je puis vous dire les choses 
sans blesser ma conscience ; mais tâchons de vous 
les dire le plus doucement qu'il nous sera possible. 



ACTE II, SCENE V- 317 

et d'épargner les gens le plus que nous pourrons. 
De vous dire que cette fille-là mène une vie déshon- 
nête, cela serait un peu trop fort : cherchons, pour 
nous expliquer, quelques termes plus doux. Le 
mot de galante aussi n'est pas assez, celui de co- 
quette achevée me semble propre à ce que nous 
voulons, et je m'en puis servir pour vous dire hon- 
nêtement ce qu'elle est. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

L'on me veut donc prendre pour dupe? 

SBRIGANI. 

Peut-être dans le fond n'y a-t-il pas tant de mal 
que tout le monde croit; et puis il y a des gens, 
après tout, qui se mettent au-dessus de ces sortes 
de choses, et qui ne croient pas que leur honneur 
dépende... 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Je suis votre serviteur, je ne me veux point 
mettre sur la tète un chapeau comme celui-là; et 
l'on aime à aller le front levé dans la famille des 
Pourceaugnacs. 

SBRIGANI. 

Voilà le père. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Ce vieillard-là? 

SBRIGANI. 

Oui. Je me retire. 

SCÈNE V 

OROxNTE, MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Bonjour, monsieur, bonjour. 

ORONTE. 

Serviteur, monsieur, serviteur. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Vous êtes monsieur Oronte, n'est-ce pas? 

ORONTE. 

Oui. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Et moi, monsieur de Pourceaugnac. 

ORONTE. 

A la bonne heure. 

48. 



318 M. DE PODRCEAUGNAC. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Croyez-vous, monsieur Oronte, que les Limosins 
«oient des sots? 

ORONTE. 

Croyez-vous, monsieur de Pourceaugnac, que 
les Parisiens soient des bêtes? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Vous imaginez-vous, monsieur Oronte, qu'un 
homme comme moi soit si affamé de femme? 

ORONTE. 

Vous imaginez-vous, monsieur de Pourceaugnac, 
qu'une fille comme la mienne soit si affamée de 
mari'' 

SCÈNE VI 

JULIE, ORONTE, MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

JULIE. 

On vient de me dire, mon père, que monsieur 
de Pourceaugnac est arrivé. Ah! le voilà sans 
doute, et mon cœur me le dit. Qu'il est bien fait! 
qu'il a bon air ! et que je suis contente d'avoir un 
tel époux! Souffrez que je Tembrasse, et que je lui 
témoigne... 

ORONTE. 

Doucement, ma fille, doucement. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, à part. 

Tudieul quelle galante! comme elle prend feu 
d'abord ! 

ORONTE. 

Je voudrais bien savoir, monsieur de Pourceau- 
gnac, par quelle raison vous venez... 
JULIE s'approche de M. de Pourceaugnac, le regarde d'un 
air languissant, et lui veut prendre la main. 

Que je suis aise de vous voir! et que je brûle 
d'impatience!... 

ORONTE. 

Ah î ma fille, ôtez-vous de là, vous dis-je. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, à part. 

Oh ! oh ! quelle égrillarde ! 

ORONTE. 

Je voudrais bien, dis-je, savoir par quelle raison. 
^'11 vous plaît, vous avez la hardiesse de... 

(Julie continue le même jeu.) 



ACTE II, SCENE VI. 319 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, à part, 

"Vfci'tu de ma vie î 

ORONTE, â Julie. 
Encore! Qu'est-ce à dire, cela? 

JULIE. 

Ne Voulez-vous pas que je caresse l'époux que 
vous m'avez choisi? 

ORONTE. 

Non. Rentrez là dedans. 

JULIE. 

Laissez-moi le regarder. 

ORONTE. 

Rentrez, vous dis-je. 

JULIE. 

Je veux demeurer là, s'il vous plaît. 

ORONTE. 

Je ne veux pas, moi; et, si tu ne rentres tout à 
l'heure, je... 

JULIE. 

Eh bien, je rentre. 

ORONTE. 

Ma fille est une sotte qui ne sait pas les choses. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, à part. 

Comme nous lui plaisons! 
ORONTE, à Julie, qui est restée après avoir fait quelques 
pas pour s'en aller. 
Tu ne veux pas te retirer? 

JULIE. 

Quand est-ce donc que vous me marierez avec 
monsieur? 

ORONTE. 

Jamais; et tu n'es pas pour lui. 

JULIE. 

Je le veux avoir, moi, puisque vous me l'avez 
promis. 

ORONTE. 

Si je te l'ai promis, je te le dépromets. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, « part. 

Elle voudrait bien me tenir. 

JULIE, 

Vous avez beau faire : nous serons mariés en- 
semble, en dépit de tout le monde. 

ORONTE. 

Je vous en empêcherai bien tous deux, je vous 
assure. Voyez un peu quel vertigo lui prend. 



320 M. DE POURCEAUGNAC. 

SCÈNE VII 

ORONTE, MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Mon Dieu! notre beau-père prétendu, ne vous 
fatiguez point tant; on n'a pas envie de vous en- 
lever votre fille, et vos grimaces n'attraperont rien. 

ORONTE. 

Toutes les vôtres n'auront pas grand effet. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Vous êtes-vous mis dans la tète que Léonard de 
Pourceaugnac soit un homme à acheter chat en 
poche, et qu'il n'ait pas là dedans quelque morceau 
de judiciaire pour se conduire, pour se faire infor- 
mer de l'histoire du monde, et voir, en se mariant, 
si son honneur a bien toutes ses sûretés? 

ORONTE. 

Je ne sais pas ce que cela veut dire; mais vous 
êtes-vous mis dans la tête qu'un homme de soixante 
et trois ans ait si peu de cervelle, et considère si 
peu sa fille, que de la marier avec un homme qui 
a ce que vous savez, et qui a été mis chez un mé- 
decin pour être pansé? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

C'est une pièce que l'on m'a faite; et je n'ai au- 
cun mal. 

ORONTE. 

Le médecin me l'a dit lui-même. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Le médecin en a menti. Je suis gentilhomme, et 
je le veux voir l'épée à la main. 

ORONTE. 

Je sais ce que j'en dois croire, et vous ne m'a- 
buserez pas là-dessus, non plus que sur les dettes 
que vous avez assignées sur le mariage de ma fille. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC 

Quelles dettes? 

ORONTE. 

La feinte ici est inutile; et j'ai vu le marchand 
flamand qui, avec les autres créanciers, a obtenu 
depuis huit mois sentence contre vous. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Quel marchand flamand? Quelscréanciers?Quelle 
sentence obtenue contre moi? 



ACTE II, SCÈNE VIII. 321 

ORONTE. 

Vous savez bien ce que je veux dire. 

SCÈNE VIII 

MONSIEUR DE POURCEÀUGNAG, ORONTE, 
LUCETÏE. 

LUCETTE, contrefaisant une Languedocienne. 
Ah ! tu es assi, et à la fi y eu te trobi après abé 
fait tant de passes. Podes-tu, scélérat, podes-tu 
sousteni ma bisto ' ? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Qu'est-ce que veut cette femme-là? 

LUCETTE. 

Que te boli, infâme! Tu fas semblan de nou me 
pas connouisse, et ne rougisses pas, impudint que 
tu sios, tu ne rougisses pas de me beyre. ci Oronte.) 
Nou sabi pas, moussur, saquos bous dont m'an dit 
que bouillo espousa la fillo; may yeu bous déclari 
que yeu soun sa fenno, et que y a set ans, moussur, 
qu'en passan à Pézénas, el auguet l'adresse, dambé 
sas mignardises, commo sap tapla fayre, de me 
gaigna lou cor, et m'oubligel pra quel mouyen à 
ly douna la man per l'espousa*. 

ORONTE. 

Oh! oh! 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Que diable est-ce ci? 

LUCETTE. 

Lou trayte me quittel très ans après, sul préteste 
de qualques affayres qae l'apelabon dins soun pays, 
et despey noun l'y resçau put quaso de noubelo; 
may dins lou tens qui soungeabi lou mens, m'an 
donnât abist que begnio dins aquesto billo per se 
remarida dambé un autro jouena fillo, que sous pa- 
rents ly an procurado, sensse saupré res de son 
prumié mariatge. Yeu ai tout quitta en diligensso, 
et me souy rendudo dins aqueste loc, lou pu leu 

i , LUCETTE. 

Ah! tu es ici, et à la fm je te trouve, après avoir fait tant d'allées 
et de venues. Peux-tu, scélérat, peux-tu soutenir ma vue? 

2. I.UCETTE. 

Ce que je te veux, infâme! tu fais sèmblantde ne me pas connaître, 
et tu ne rougis pas, impudent que tu es, tu ne rougis pas de me 
v«ir?(à Oronte.^ J'ignore, monsieur, si c'est vous dont on m'a dil 



322 M. DE POURCEAUGNAC. 

qu'ay pouscut, per m'oupousa en aquel criminel 
mariatge, et confondre as elys de tout le mounde 
lou plus méchant day hommes '. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Voilà une étrange effrontée! 

LUCETTE. 

Impudint ! n'as pas honte de m'injuria, allocd'être 
confus day reproches secrets que ta conssiensso te 
[de\i fayre ^? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Moi, je suis votre mari? 

LUCETTE. 

Infâme ! gausos-tu dire lou contrari ? Hé ! tu sabes 
bé, per ma penno, que n'es que trop bertat ; et pla- 
guesso al cel qu'aco non fouguessopas, et que m'au- 
quessos layssado dins l'état d'innoussenço et dins 
la tranquillitat oun moun amo bibio daban que 
tous charmes et tas trounpariés nou m'en bengues- 
son malhurousomen fayre sourty ! yeu nou serio pas 
réduito à fayre lou triste persounatge que yeu fave 
présentomen; à beyre un marit cruel mespresa 
toute l'ardou que yeu ay per el, et me laissa sensse 
cap de piétat abandounado àlas mourtéles douions 
que yeu ressenti de sas perfidos acciùs'. 

qu'il voulait épouser la fille ; mais je tous déclare que je suis sa 
femme, et qu'il y a sept ans qu'en passant à Pézénas, il eut l'adresse ,^ 
par ses mignardises qu'il sait si bien faire, de me gagner le cœur, 
et m'obligea, par ce moyen, à lui donner la main pour l'épouser. 

1 . LnCETTE. 

Le traître me quitta trois ans après, sous le prétexte de quelque 
affaire qui l'appelait dans son pays; et depuis je n'en ai point eu de 
nouTelles; mais dans le temps que j'y songeais le moins, on m'a 
donné avis qu'il venait dans cette ville pour se remarier avec une 
autre jeune fille que ses parents lui ont promise, sans savoir rien de 
son premier mariage. J'ai tout quitté aussitôt, et je me suis rendue 
dans ce lieu le plus promptement que j'ai pu, pour m'opposer à ce 
criminel mariage, et pour confondre, aux yeux de tout le monde, le 
plus méchant des hommes. 

2 . LnCKTTE. 

Impudent ! n'as-tu pas de honte de m'injurier, au lieu d'être con- 
fus des reproches secrets que ta conscience doit te faire? 

3 . LUCETTE . 

Infâme! oses-tu dire le contraire! Ah! tu sais bien, pour mon 
malheur, que tout ce que je te dis n'est que trop vrai; et plût au 
ciel que cela ne fût pas, et que tu m'eusses laissée dans l'état d'in- 
nocence et dans la tranquillité où mon âme vivait avant que tes char- 
mes et tes tromperies m'en vinssent malheureusement faire sortir 1 



ACTE II, SCÈNE IX. 323 

ORONTE. 

Je ne saurais m'empêcher de pleurer, {à M. de 
Pourceauguac. ) Allez, vous êtes un méchant homme. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Je ne connais rien à tout ceci. 



SCÈNE IX 



MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, NÉRINE, 
LUCETTE, ORONTE. 

NÉRINE, contrefaisant une Picarde. 
•Ah! je n'en pis plus; je sis tout essofflée! Ah! 
finfaron, tu m'as bien fait courir : tu ne m'écaperas 
mie. Justiche! justiche! je boute empêchement au 
mariage, (à Oronie.) Ghés mon méri, monsieu, et je 
veux faire pindre che bon pindard-là^ 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Encore ! 

ORONTE, à part. 

Quel diable d'homme est-ce ci? 

LUCETTE. 

Et que boulez-bous dire, ambé bostre empacho- 
men et bostro pendarie? Qu'aquel homo es bostre 
marit^? 

NÉRINE. 

Oui, medéme, et je sis sa femme '. 

LUCETTE. 

Aquo es faus,aquos yeu que soun sa fenno; et, se 
deu estre pendut, aquo serayeu que lou farai penjat^. 

je ne serais point réduite à faire le triste personnage que je fais pré- 
sentemeni, à voir un mari cruel mépriser toute l'ardeur que j'ai eue 
pour lui, et me laisser sans aucune pitié à la douleur mortelle que 
j'ai ressentie de ses perfides actions. 

1 . NÉRINE, contrefaisant une Picarde. 

Ah 1 je n'en puis plus ; je suis tout essoufflée. Ah ! fanfaron, tu 
m'as bien fait courir, tu ne m'échapperas pas. Justice I justice 1 je 
mets empêchement au mariage, (à Oronte.) C'est mon mari, mon- 
sieur, et je veux faire pendre ce bon pendard-là. 

2 . LUCETTE. 

Et que voulez -vous dire avec votre empêchement et votre pen- 
daison? Cet homme est votre mari? 

3. NÉRINE. 

Oui, madame, et je suis sa femme. 

4. LUCETTE. 

Cela est faux, et c'est moi qui suis sa femme; et, s'il doit étrd 
pendu, ce sera moi qui le ferai pendre. 



324 M. DE POURCEAUGNAC. 

NÉRINE. 

Je n'entains mie che baragoin-là *. 

LUCETTE. 

Yeu bous disi que yeu soun sa fenno 

Î^ÉRINE. 

Sa femme? 

LUCETTE. 

Oy3. 

NÉRINE. 

Je vous dis que ciiest mie, encore in coup, qui 
le sis*. 

LUCETTE. 

Et yeu bous sousteni, yeu, qu'aquos yeu s. 

KÉRINE. 

Il y a quetre ans qu'il m'a éposée^. 

LUCETTE, 

Et yeu set ans y a que m'a preso per fenno 'r 

NÉRINE. 

J'ai des gairants de tout che que je di ». 

LUCETTE. 

Tout mon pay lo sap ^. 

NÉRINE. 

No ville en est témoin ^^. 

LUCETTE. 

Tout Pézénas a bist nostre mariatge", 

1 , NÉRINE. 

Je n'entends point ce laugage-là. 

2 . LUCETTE, 

Je vous dis que je suis sa femme. 

3. LUCETTE. 

Oui. 

4 . NÉRINE. 

Je vous dis, encore uu coup, que c'est moi qui le suJSp 

5, LUCETTE. 

Et je vous soutiens, moi, que c'est moi. 

6 . NÉRINE. 

Il y a quatre ans qu'il m'a épousée. 

7 . LUCETTE. 

Et moi, il y a sept ans qu'il m'a prise pour femme. 

8 . NÉRINE. 

J'ai des garants de tout ce que je dis. 

9 . LUCETTE. 

Tout mou pays le sait. 

10. MÉRINE. 

Notre ville en est témoin. 

ii, LUCETTE. 

Tout Pézénas a vu notre mariage. 



ACTE II, SCENE IX. 325 

NÉRINE, 

Tout Chin-Quentiii a assisté à no noche *. 

LUCETTE. 

Nou y a res de tant béritable ^. 

NÉRINE. 

Il gn'y a rien de plus chertain 3, 

LUCETTE, à M. de Pourcuanqnac. . 
Gausos-tu dire lou contrari, valisquos*? 

NÉRTNE, à M. de Pourceau(inac. 
Est-che que tu démaintiras, méchaint homme s? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Il est aussi vrai l'un que l'autre. 

LUCETTE. 

Quaingn impudensso! Et coussy, misérable, nou 
te soubennes plus de la pauro Françon et del paure 
Jeanet, que soun lous fruits de nostre inarialge'^? 

NÉRINE. 

Bayez un peu l'insolence! Quoi ! tu ne te souviens 
mie de chette pauvre ainfain, no petite Madelaiue, 
que m'as laichée pour gaige de ta foi ' ? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Voilà deux impudentes carognes! 

LUCETTE. 

Béni, Françou; béni, Jeanet; béni touston, beni 
toustone, beni fayre beyre à un payre dénaturât 
la duretat qu'el a per nautres^. 

I . NÉRINE. 

Tout Saint-Quentin a assisté à notre noce. 

2 . LUCETTE. 

II n'y a rien de plus véritable. 

3 . nÉrike. 
Il n'y a rien de plus certain. 

4. LvcETïE, à Pourceaugnac. 
Oses-tu dire le contraire, vilain? 

5. NÉRiKE, d Pourceaugnac. 
Est-ce que tu me démentiras, méchant homme? 

6. LUCETTE. 

Quel impudent! Comment, misérable, tu ne te souviens plus du 
pauvre François et de la pauvre Jeaniictte, qui sont les fruits de 
notre mariage? 

7 . NÉRINE. 

Voyez un peu l'insolence ! Quoi ! tu ne te souviens plus de cette 
pauvre enfant, notre petite Magdeleine, que tu m'as laissée pour gage 
de ta foi ! 

S . LUCETTE. 

A'enez, François; venez, Jeannette; venez tous, venez tous, venez 
îaii'e voir à un père dénaturé l'insensibilité qu'il a pour nous tous, 
JI. il» 



32à M. DE POURCEAUGNAC. 

NÉRINE. 

Venez, Madelaine, men ainfain, venez-ves-ea ichi 
faire honte à vo père de l'impudainche qu'il a*. 

SCÈNE X 

M. DE POURCEAUGNAC, ORONTE, LUGETTF 
NÉRINE, PLUSIEURS ENFANTS. 

LES ENFANTS. 

Ah ! mon papa ! mon papa ! mon papa ! 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Diantre soit des petits fils de putains! 

LUGETTE. 

Coussy, trayte, tu non sios pas dins la darnière 
confusiu de ressaupre à tal tous enfants, et de 
ferma l'aureillo à la tendresse paternelle? ïu nou 
m'escaperas pas, infâme! yeu tebolyseguy pertout, 
et te reproucha ton crime jusquos à tant que me 
sio beniado, et que t'ayo fayt penjat; couquy, te 
boly fayré penjat*. 

NÉRINE. 

Ne rougis-tu mie de dire ches mots-là, et d'être 
insensible aux cairesses de chette pauvre ainfaint? 
Tu ne te sauveras mie de mes pattes; et, en dépit 
de tes dains, je ferai bien voir que je sis ta femme, 
et je te ferai pindre^. 

LES ENFANTS. 

Mon papa ! mon papa ! mon papa ! 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Au secours! au secours! Où fuirai-je? Je n'en 
puis plus. 

1. NÉRINE. 

Venez, Madeleine, mon enfant, venez vite ici, faire honte à votre 
père de l'impudence qu'il a. 

2. LtICETTE. 

Comment, traître, tu n'es pas dans la dernière confusion de re 
cevoir ainsi tes enfants, et de fermer l'oreille à la tendresse pater 
nelle! Tu ne m'échapperas pas, infâme! je te veux suivre partout, 
et te reprocher ton crime jusqu'à temps que je me sois vengée, et 
que je t'aie fait pendre; coquin, je te veux faire pendre. 

3. NÉKIISE. 

Ne rougis-lu pas de dire ces mots-là, et d'être insensible aux ca- 
resses de cette pauvre enfant! Tu ne te sauveras pas de mes pattes; 
ou dépit de tes dents, je te ferai bien voir que je suis ta femme, et 
Je te ferai pendre. 



ACTE II, SCËNE XII. 327 

ORONTE, à Lucette et ù Serine. 
Allez, VOUS ferez bien de le faire punir; et il 
mérite d'être pendu. 

SCÈNE XI 

SBRIGANI. 

Je conduis de l'œil toutes choses, et tout ceci ne 
va pas mal. Nous fatiguerons tant notre provincial, 
qu'il faudra, ma foi, qu'il déguerpisse. 

SCÈNE XII 

MONSIEUR DE POURGEAUGNAG , SBRIGANI. 

MONSIEUR DE POURGEAUGNAG. 

Ah! je suis assommé! Quelle peine! Quelle mau- 
dite ville! Assassiné de tous côtés! 

SBRIGANI. 

Quest-ce, monsieur? Est-il encore arrivé quelque 
chose ? 

MONSIEUR DE POURGEAUGNAG. 

Oui. Il pleut en ce pays des femmes et des lave- 
ments. 

SBRIGANI. 

Comment donc? 

MONSIEUR DE POURGEAUGNAG. 

Deux carognes de baragouineuses me sont ve- 
nues accuser de les avoir épousées toutes deux, 
et me menacent de la justice. 

SBRIGANI. 

Voilà une méchante affaire; et la justice, en ce 
pays-ci, est rigoureuse en diable contre cette sorte 
de crime. 

MOTÎSIEUR DE POURGEAUGNAG. 

Oui; mais quand il y aurait information, ajour- 
nement, décret, et jugement obtenu par surprise, 
défaut et contumace, j'ai la voie de conflit de ju- 
ridiction pour temporiser, et venir aux moyens de 
nullité qui seront dans les procédures. 

SBRIGANI. 

Voilà en parler dans tous les termes; et l'on 
voit bien, monsieur, que vous êtes du métier. 

MONSIEUR DE POURGEAUGNAG. 

Moi ! point du tout. Je suis gentilhomme. 



328 M. DE POURCEAUGNAC. 

SBRIGANI. 

Il faut bien, pour parler ainsi, que vous ayez 
étudié la pratique. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Point. Ce n'est que le sens commun qui me fait 
juger que je serai toujours reçu à mes faits justifi- 
catifs, et qu'on ne me saurait condamner sur une 
simple accusation, sans un récolement et confron- 
tation avec mes parties. 

SBRIGANI. 

En voilà du plus fin encore. 

.MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Ces mots-là me viennent sans que je les sache. 

SBRIGANI. 

Il me semble que le sens commun d'un gentil- 
homme peut bien aller à concevoir ce qui est du 
droit et de l'ordre de la justice, mais non pas à 
savoir les vrais termes de la chicane. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Ce sont quelques mots que j'ai retenus en lisant 
les romans. 

SBRIGANI. 

Ah ! fort bien ! 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Pour vous montrer que je n'entends rien du tout 
à la chicane, je vous prie de me mener chez quel- 
que avocat, pour consulter mon affaire. 

SBRIGANI. 

Je le veux, et vais vous conduire chez deux 
hommes fort habiles; mais j'ai auparavant à vous 
avertir de n'être point surpris de leur manière 
de parler: ils ont contracté du barreau certaine 
habitude de déclamation qui fait que l'on dirait 
qu'ils chantent, et vous prendrez pour musique 
tout ce qu'ils vous diront. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC 

Qu'importe comme ils parlent, pourvu qu'ils me 
disent ce que je veux savoir! 



ACTE II, SCÈNE XIII. 329 

SCÈNE XIII 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, SBRIGAM, 
DEUX AVOCATS, DEUX PROCUREURS, DEUX 
SERGENTS. 

PREMlEll AVOCAT, traînant ses paroles en chantant, 
La polygamie est un cas. 
Est un cas pendable. 
SECOND AVOCAT, chantant fort vite et bredouillant , 
Votre fait 
Est clair et net; 
Et tout le droit, 
Sur cet endroit. 
Conclut tout droit. 
Si vous consultez nos auteurs, 
Législateurs et glossateurs, 
Justinian, Papinian, 
Ulpian et Tribonian, 
Fernand, Rebufïe, Jean Imole, 
Paul Castre, Julian, Barthole, 
Jason, Alciat et Cujas, 
Ce grand homme si capable ; 
La polygamie est un cas, 
Est un cas pendable. 

ENTRÉE DE BALLET. 

Danse de deux procureiirs et de deux sergents, pendant 
que le SECOND AVOCAT chante les paroles qui suivent : 

Tous les peuples policés 
Et bien sensés, 
Les Français, Anglais, Hollandais, 
Danois, Suédois, Polonais, 
Portugais, Espagnols, Flamands, 

Italiens, Allemands, 
Sur ce fait tiennent loi semblable; 
Et l'affaire est sans embarras. 
La polygamie est un cas. 
Est un cas pendable. 
LE PREMIER AVOCAT, chante celles-cî : 
La polygamie est un cas. 
Est un cas pendable. 
[Uonsieur de Vourceaugnac, impatienté , les chasse.) 



130 M. DE POURCEAUGNAC. 



x\CTE TROISIÈME 



SCÈNE I 

ÉRASTE, SBRIGANI. 

SBRIGANI. 

Oui, les choses s'acheminent où nous voulons; 
et comme ses lumières sont fort petites, et son 
sens le plus borné du monde, je lui ai l'ait prendre 
une frayeur si grande de la sévérité de la justice 
de ce pays, et des apprêts qu'on faisait déjà pour 
sa mort, qu'il veut prendre la fuite; et pour se 
dérober avec plus de facilité aux gens que je lui 
ai dit qu'on avait mis pour l'arrêter aux portes de 
la ville, il s'est résolu à se déguiser, et le dégui- 
sement qu'il a pris est l'habit d'une femme. 

ÉRASTE. 

Je voudrais bien le voir en cet équipage. 

SBRIGANI. 

Songez, de votre part, à achever la comédie; et 
tandis que je jouerai mes scènes avec lui, allez- 
vous-en... [il lui parle bas à l'oreille.) VouS entendez 
/.îtn? 

ÉRASTE. 

Oui. 

SBRIGANI. 

Et lorsque je l'aurai mis où je veux... 

(// lui parle à Voreille.) 
ÉRASTE. 

Fort bien. 

SBRIGANI. 

Et quand le père aura été averti par moi... 

(// lui parle encore à Voreille.) 
ÉRASTE. 

Cela va le mieux du monde. 

SBRIGANI. 

Voici notre demoiselle. Allez vite, qu'il ne nous 
voie ensemble. 



ACTE III, SCÈNE II. 331 

SCÈNE II 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, en femme-, 
SBRïGAiM. 

SBRIGANI. 

Pour moi, je ne crois pas qu'en cet état on 
puisse jamais vous connaître; et vous avez la mine, 
comme cela, d'une femme de condition. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Voilà qui m'étonne, qu'en ce pays-ci les formes 
de la justice ne soient point observées. 

SBRIGANI. 

Oui, je vous l'ai déjà dit, ils co-mmencent ici par 
faire pendre un homme, et puis ils lui font son 
procès. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Voilà une justice bien injuste. 

SBRIGANI. 

Elle est sévère comme tous les diables, paTticu- 
Jièrement sur ces sortes de crimes. 

M0NSi*JR DE POURCEAUGNAC. 

Mais quand on est innocent? 

SBRIGANI. 

N'importe; ils ne s'enquêtent point de cela; et 
puis, ils ont en cette ville une haine effroyable 
pour les gens de votre pays, et ils ne sont point 
plus ravis que de voir pendre un Limosin. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Qu'est-ce que les Limosins leur ont fait? 

SBRIGANI. 

Ce sont des brutaux, ennemis de la gentillesse 
et du mérite des autres villes. Pour moi, je vous 
avoue que je suis pour vous dans une peur épou- 
vantable; et je ne me consolerais de ma vie, si 
vous veniez à être pendu. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC 

Ce n'est pas tant la peur de la mort qui me fait 
fuir que de ce qu'il est fâcheux à un gentilhomme 
d'être pendu, et qu'une preuve comme celle-là 
ferait tort à nos titres de noblesse. 

SBRIGANI. 

Vous avez raison ; on vous contesterait après 
cela le titre d'écuyer. Au reste, étudiez-vous, 
quand je vous mènerai par la mmu, à bien mar- 



33'i M. DE POURCEAUGNAC. 

cher comme une femme, et prendre le langage et 
toutes les manières d'une personne de qualité. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Laissez-moi faire. J'ai vu les personnes du bel 
air. Tout ce quil y a, c'est que j'ai un peu de barbe. 

SBRIGANI. 

Votre barbe n'est rien; il y a des femmes qui en 
ont autant que vous. Çà, voyons un peu comme 
vous ferez, {après que moiisieiir de Pourceaugnac a con- 
trefait la femme de condition.) Bon. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Allons donc, mon carrosse. Où est-ce qu'est mon 
carrosse? Mon Dieu! qu'on est misérable d'avoir 
des gens comme cela! Est-ce qu'on me fera attendre 
toute la journée sur le pavé, et qu'on ne me fera 
point venir mon carrosse? 

SBRIGANI. 

Fort bien. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Holà! ho! cocher, petit laquais! Ah! petit fripon, 
que de coups de fouet je vous ferai donner tantôt! 
Petit laquais! petit laquais! Où est-ce donc qu'est 
ce petit laquais? Ce petit laquais ne se trouvera- 
t-il point? Ne me fera-t-on point venir ce petit la- 
quais? Est-ce que je irai point un petit laquais 
dans le monde? 

SBRIGANI. 

Voilà qui va à merveille. Mais je remarque une 
chose ; cette coiffe est un peu trop déliée : j'en vais 
quérir une un peu plus épaisse, pour vous mieux 
cacher ie visage, en cas de quelque rencontre. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Que deviendrai-je cependant? 

SBRIGANI. 

Attendez-moi là. Je suis à vous dans un moment, 
vous n'avez qu'à vous promener. 
[Monsieur de Pourceaugnac fait plusieurs tours sur le 
théâtre en continuant à contrefaire la femme de qualité.) 

SCÈNE III 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, 
DEUX SUISSES. 

PREMIER SUISSE, sans voir monsieur de Pourceaugnac. 
Allons, dépêchons, camerade; li faut allair tous 



ACTE II!, S(;kne tii. 333 

deux nous à la Crève, pour regarterun peu chous- 
ticier sli monsiu de Porcegnac, qui l'a été contané 
par ortounauce à l'être peadu par son cou. 

SECOND SUISSE, SOUS voir monsieur de Pourceaugnac. 

Li faut nous loër un fenêtre pour foir sti chou- 
stice. 

PREMIER SUISSE. 

Li disent que l'on fait téjà planter un grand po- 
tence tout neuve, pour l'y accrocher sti Porcegnac. 

SECOND SUISSE. 

Li sira, mon foi, un grand plaisir di regartcr 
pendre sti Limossin. 

PREMIER SUISSE. 

Oui, te li foir gambiller les pieds en haut tefant 
tout le monde. 

SECOND SUISSE. 

Li est un plaiçant trôle, oui; li disent que s'être 
marié troy loie. 

PREMIER SUISSE. 

Sti tiable li fouloir trois femmes à li tout seul! 
li est bien assez t'une. 

SECOND SUISSE, 6)1 apercevant M. de Pourceaugnac . 
Ah ! ponchour, mameselle. 

PREMIER SUISSE. 

Que faire fous là tout seul? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

J'attends mes gens, messieurs. 

SECOND SUISSE. 

Li est belle, par mon foi ! 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Doucement, messieurs. 

PREMIER SUISSE. 

Fous, mameselle, fouloir finir rechouir fous à 
la Crève? Nous faire foir à fous un petit pendement 
pien choli. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Je vous rends grâce. 

SECOND SUISSE. 

L'est un gentilhomme limossin, qui sera pendu 
chentiment à un grand potence. 

MONSIEUR DI<: POURCEAUGNAC. 

Je n'ai pas de curiosité. 

PREMIER SUISSE. 

Li est là un petit teton qui l'est trôle. 

19. 



\^U :.I. DE POURCEAUGNAC. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Tout beau ! 

PREMIER SUISSE. 

Mon foi, moi couchair pien afec fous. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Ah ! c'en est trop ! et ces sortes d'ordures- là ne se 
disent point à une femme de ma condition. 

SECOND SUISSE. 

Laisse, toi ; l'est moi qui le veut couchair afec 
elle pour mon pistole. 

PREMIER SUISSE. 

Moi, ne fouloir pas laisser. 

SECOND SUISSE. 

Moi, H fouloir, moi. 

{Les deux Suisses tirent M. de Pourcearignac 

avec violence.) 

PREMIER SUISSE. 

Moi, ne faire rien. 

SECOND SUISSE. 

Toi, l'afoir menti. 

PREMIER SUISSE. 

Parti, toi, l'afoir menti toi-même. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, 

Au secours! A la force! 

SCÈNE IV 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, UN EXEMPT, 
DEUX ARCHERS, DEUX SUISSES. 

l'exempt. 
Qu'est-ce ? Quelle violence est-ce là? et que vou- 
lez-vous faire à madame? Allons, que l'on sorte de 
là, si vous ne voulez que je vous mette en prison. 

PREMIER SUISSE. 

Parti, pou, toi, ne l'afoir point. 

SECOND SUISSE. 

Parti, pon aussi ; toi ne l'afoir point encore. 

SCÈNE V 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, UN EXEMPT 
DEUX ARCHERS. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Je VOUS suis bien obligée, monsieur, de m'avoir 
délivrée de ces insolents. 



ACTE III, SCENE VI. 335 

l'exempt. 
Ouais! voilà un visage qui ressemble bien à 
celui que l'on m'a dépeint. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Ce n'est pas moi, je vous assure. 

l'exempt. 
Ah! ah! qu'est-ce que veut dire... 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Je ne sais pas. 

l'exempt. 
Pourquoi donc dites-vous cela? 

MONSIEUR de POURCEAUGNAi . 

Pour rien. 

l'exempt. 
Voilà un discours qui marque quelque chose; et 
je vous arrête prisonnier. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Hé! monsieur, de grâce! 
l'exempt. 

Non, non : à votre mine et à vos discouirs, il 
faut que vous soyez ce monsieur de Pourceaugnac 
que nous cherchons, qui se soit déguisé de la sorte? 
et vous viendrez en prison toutà Theure. 

MONSIEUR de POURCEAUGNAC 

Hélas! 

SCÈNE VI 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, SBRIGANI, 
UN EXEMPT, DEUX ARCHERS. 

SBRIGANI, à Monsieur de Pourceaugnac, 
Ah ciel ! que veut dire cela? 

MONSIEUR de POURCEAUGNAC 

Ils m'ont reconnu. 

l'exempt. 
Oui, oui : c'est de quoi je suis ravi. 

SBRIGANI, à l'exempt. 
Hé ! monsieur, pour Tamour de moi ! Vous savez 
que nous sommes amis il y a longtemps, je vous 
conjure de ne le point mener en prison. 
l'exempt. 
Non : il m'est impossible. 

SBRIGANI. 

Vous êtes homme d'accommodement. N'^ a-t-il 
pas moyen d'ajuster cela avec quelques pistoles? 



336 M. DE POURCEAUaNAC. 

l'exExMPT, à ses archers. 
Retirez-vous un peu. 

SCÈNE VII 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, SBRIGANI, 
UN EXEMPT. 

SBRIGANI, à Momieur de Poiircequgnac. 
Il faut lui donner de l'argent pour vous laisser 
aller. Faites vite. 
MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, donnant de l'argent 

à Sbrigani. 
Ah ! maudite ville. 

SBRIGANI. 

Tenez, monsieur. 

l'exempt. 
Combien y a-t-il? 

SBRIGANI. 

Un, deux, trois, quatre, cinq, six, sept, huit, 
neuf, dix. 

l'exempt. 
Non; mon ordre est trop exprès. 

SBRIGANI, à l'exempt qui veut s'en aller. 
Mon Dieu! attendez, (â Monsieur de Poiirceaugnac.) 
Dépêchez; donnez-lui-en encore autant. 

MONSIEUR de POURCEAUGNAC. 

Mais... 

SBRIGANI. 

Dépêchez-vous, vous dis-je, et ne perdez point 
de temps. Vous auriez un grand plaisir quand 
vous seriez pendu ! 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Ah! 

{Il donne encore de Vargent à Sbrigani.) 
SBRIGANI, ù l'exempt. 

Tenez, monsieur. 

l'exempt, à Sbrigani. 
Il faut donc que je m'enfuie avec lui; car il n'jr 
aurait point ici de sûreté pour moi. Laissez-le-moi 
conduire, et ne bougez d'ici. 

SBRIGANI. 

Je vous prie donc d'en avoir un grand soin. 

l'exempt. 
Je vous promets de ne le point quitter que je ne 
l'aie mis en lieu de sûreté. 



ACTE III, SCENE IX. 337 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, à Sbrigani. 

Adieu. Voilà le seul honnête homme que j'aie 
trouvé en cette ville. 

SBRIGANI. 

Ne perdez point de temps. Je vous aime tant, 
que je voudrais que vous fussiez déjà bien loin. 
{seul.) Que le ciel te conduise Par ma foi, voilà 
une grande dupe! Mais voici... 

SCÈNE VIII 

ORONTE, SBRIGANI. 

SBRIGANI, feignant de ne point voir Oronte. 
Ah! quelle étrange aventure! Quelle fâcheuse 
nouvelle pour un père ! Pauvre Oronte, que je te 
plains! Que diras-tu? et de quelle façon pourras-tu 
supporter cette douleur mortelle? 

ORONTE. 

Qu'est-ce ? Quel malheur me présages-tu ? 

SBRIGANI. 

Ah! monsieur! ce perfide de Limosin, ce traître 
de monsieur de Pourceaugnac vous enlève votre 
fille! 

ORONTE. 

Il m'enlève ma fille! 

SBRIGANI. 

Oui. Elle en est devenue si folle, qu'elle vous 
quitte pour le suivre; et l'on dit qu'il a un carac- 
tère pour se faire aimer de toutes les femmes. 

ORONTE. 

Allons, vite à la justice! Des archers après eux ! 

SCÈNE IX 

ORONTE, ÉRASTE, JULIE, SBRIGANI. 

ÉRASTE, à Julie. 
Allons, vous viendrez malgré vous, et je veux 
vous remettre entre les mains de votre père. 
Tenez, monsieur, voilà votre fille que j'ai tirée de 
force d'entre les mains de l'homme avec qui elle 
s'enfuyait; non pas pour l'amour d'elle, mais 
pour votre seule considération. Car, après l'action 
qu'elle a faite, je dois la mépriser, et me guérir 
absolument de i'amour que j'avais pour elle. 



338 M. DE POURCEAUGNAC. 

ORONTE. 
Ah ! infâme que tu es! 

ÉRASTE, à Julie. 

Comment ! me traiter de la sorte après toutes les 
marques d'amitié que je vous ai données! Je ne 
vous bicàme point de vous (!ître soumise aux volon- 
tés de monsieur votre père; il est sage et judi- 
cieux dans les choses qu'il fait; et je ne me plains 
point de lui de m'avoir rejeté pour un autre. S'il 
a manqué à la parole qu'il m'avait donnée, il a 
ses raisons pour cela. On lui a fait croire que cet 
autre est plus riche que moi de quatre ou cinq 
mille écus; et quatre ou cinq mille écus est un 
denier considérable, et qui vaut bien la peine 
qu'un homme manque à sa parole; mais oublier 
en un moment toute l'ardeur que je vous ai 
montrée, vous laisser d'abord enflammer d'amour 
pour un nouveau venu, et le suivre honteusement 
sans le consentement de monsieur votre père, après 
les crimes qu'on lui impute, c'est une chose con- 
damnée de tout le monde, et dont mon cœur ne 
peut vous faire d'assez sanglants reproches. 

JULIE. 

Hé bien! oui. J'ai conçu de l'amour pour lui, et 
je l'ai voulu suivre, puisque mon père me l'avait 
choisi pour époux. Quoi que vous me disiez, c'est 
un fort honnête homme ; et tous les crimes dont 
on l'accuse sont faussetés épouvantables. 

ORONTE. 

Taisez-vous, vous êtes une impertinente, et je 
sais mieux que vous ce qui en est. 

JULIE. 

Ce sont sans doute des pièces qu'on lui fait, et 
{montrant Éraste) c'est peut-être lui qui a trouvé cet 
artifice pour vous en dégoûter. 

ÉRASTE. 

Moi ! je serais capable de cela? 

JULIE. 

Oui, vous. 

ORONTE. 

faisez-vous, vous dis-je; vous êtes une sotte. 

ÉRASTE. 

Non, non, ne vous imaginez pas que j'aie aucune 
envie de détourner ce mariage, et que ce soit ma 
passion qui m'ait forcé à courir après vous. Je vous 



ACTE III, SCENE IX. 339 

l'ai déjà dit, ce n'est que la seule considération 
que j'ai pour monsieur votre père; et je n'ai pu 
souffrir qu'un honnête homme comme lui lût 
exposé à la honte de tous les bruits qui pourraient 
suivre une action comme la vôtre. 

ORONTE. 

Je VOUS suis, seigneur Éraste, infiniment obligé. 

ÉRASTE. 

Adieu, monsieur. J'avais toutes les ardeurs du 
monde d'entrer dans votre alliance, j'ai fait tout ce 
que j'ai pu pour obtenir un tel honneur; mais j'ai 
été malheureux, et vous ne m'avez pas jugé digne 
de cette grâce. Cela n'empêchera pas que je ne 
conserve pour vous les sentiments d'estime et de 
vénération où votre personne m'oblige; et si je 
n'ai pu être votre gendre, au moins serai-je éter- 
nellement votre serviteur. 

ORONTE. 

Arrêtez, seigneur Éraste; votre procédé me tou- 
che l'âme, et je vous donne ma fille en mariage. 

JULIE. 

Je ne veux point d'autre mari que monsieur de 
Pourceaugnac. 

ORONTE. 

Et je veux moi. tout à l'heure, que tu prennes 
le seigneur Éraste. Çà, la main. 

JULIE. 

Non, je n'en ferai rien. 

ORONTE. 

Je te donnerai sur les oreilles. 

ÉRASTE. 

Non, non, monsieur; ne lui faites point de vio- 
lence, je vous en prie. 

ORONTE. 

C'est à elle à m'obéir, et je sais me montrer le 
maître. 

ÉRASTE. 

Ne voyez-vous pas l'amour qu'elle a pour cet 
homme-là ? et voulez-vous que je possède un corps 
dont un autre possédera le cœur? 

ORONTE. 

C'est un sortilège qu'il lui a donné, et vous 
verrez qu'elle changera de sentiment avant qu'il 
soit peu. Donnez-moi votre main. Allons. 



340 M. DE POURCEAUGNAC. 

JULIE. 

Je ne... 

ORONTE. 

Ah! que de bruit! Çà, votre main, vous dis-je. 
Ah! ah! ah! 

ÉRASTE, à Julie. 

Ne croyez pas que ce soit pour l'amour de vous 
que je vous donne la main; ce n'est que monsieur 
votre père dont je suis amoureux, et c'est lui que 
j'épouse. 

ORONTE. 

Je vous suis beaucoup obligé, et j'augmente de 
dix mille écus le mariage de ma fille. Allons, qu'on 
fasse venir le notaire pour dresser le contrat. 

ÉRASTE. 

En attendant qu'il vienne, nous pouvons jouir du 
divertissement de la saison, et faire entrer les mas- 
ques que le bruit des noces de monsieur de Pour- 
ceaugnac a attirés ici de tous les endroits de la 
ville. 

SCÈNE X 

TROUPE DE MASQUES dansants 

ET CHANTANTS. 

UN MASQUE, en Éfiyptienne, 

Sortez, sortez de ces lieux, 

Soucis, Chagrins et Tristesse; 

Venez, venez, Ris et Jeux, 

Plaisirs, Amours et Tendresse; 
Ne songeons qu'à nous réjouir, 
La grande affaire est le plaisir. 

CHŒUR DE MASQUES CHANTANTS. 

Ne songeons qu'à nous réjouir, 
La grande affaire est le plaisir. 
l'égyptienne. 

A me suivre tous ici 

Votre ardeur est non commune; 

Et vous êtes en souci 

De votre bonne fortune : 

Soyez toujours amoureux, 

C'est le moyen d'être heureux. 
UN masque, en Éfjijptien. 

Aimons jusques au trépas; 

La raison nous y convie. 



ACTE III, SCENE X. 341 

Hélas! si l'on n'aimait pas, 
Que serait-ce de la vie? 
Ah! perdons plutôt le jour 
Que de perdre notre amour. 
l'égyptien. 
Les biens, 

l'égyptienne. 
La gloire, 

l'égyptien. 

Les grandeurs, 
l'égyptienne. 
Les sceptres, qui font tant d'envie, 
l'égyptien. 
Tout n'est rien, si l'amour n'y mêle ses ardeurs. 

l'égyptienne. 
Il n'est point, sans l'amour, de plaisirs dans la vie. 

TOUS DEUX ENSEMBLE. 

Soyons toujours amoureux, 
C'est le moyen d'être heureux. 

CHŒUR. 

Sus, sus, chantons tous ensemble, 
Dansons, sautons, jouons-nous. 
UN MASQUE, en Pantalon. 
Lorsque pour rire on s'assemble, 
Les plus sages, ce me semble, 
Sont ceux qui sont les plus fous. 

TOUS ENSEMBLE. 

Ne songeons qu'à nous réjouir, 
La grande affaire est le plaisir. 

PREMIÈRE ENTRÉE DE BALLET. 
Danse de sauvages. 

DEUXIÈME ENTRÉE DE BALLET. 
Danse de Biscayens. 



RIN DE M. DE POURCEADGNAC. 



LES 

AMANTS MAGNIFIQUES 

COMÉDIE-BALLET EN CINQ ACTES 

Représentée pour la première fois, à Saiiit-Gcrmain-en-Laye, 
en février 1670. 



AVANT-PROPOS 

Le roi, qui ne veut que des choses extraordinaires dans tout ce 
qu'il entreprend, s'est proposé de donner à sa cour un divertisse- 
ment qui fût composé de tous ceux que le tliéàtre peut fournir; et, 
pour embrasser celte vaste idée et enchaîner ensemble tant de choses 
diverses, Sa 3Iajesté a choisi pour sujet deux prmces rivaux, qui 
dans le champêtre séjour de la vallée de Tempe, ou l'on doit célé- 
brer la fête des jeux Pythiens, régalent à l'envi une jeune princesse 
et sa mère de toutes les galanteries dont ils se peuvei ta viser. 



PERSONNAGES DE LA COMÉDIE. 

PERSONNAGES. ACTEURS. 

ARISTIONE, princesse, mère d'Ériphile Mlle Hervé. 

ÉRIPHILE, fille de la princesse Mlle Molière. 

IPHtCRATE, prince, amant d'Ériphile La. Grange 

TIMOGLÈS, prince, amant d'Ériphile.. Du Croisy. 

SOSTRATE, général d'armée, amant d'Éri- 
phile 

CLÉONICE, confidente d'Ériphile MHe Béjart. 

ANAXARQUE, astrologue Huhert. 

CLÉON, fils d'Anaxarque. 

CHORÈBE, de la suite d'Aristione 

CLITIDAS, plaisant de cour, de la suite d'Éri- 
phile MOLIÈRK. 

UNE FAUSSE VÉNUS, d'intelligence avec 
Anaxarque 

PERSONNAGES DES INTERMÈDES. 

PREMIER INTERJIÈDE. 
ÉOLE. 

TRITONS chantants. 

FLEUVES chantants. 

AMOURS chantants. 

PÊCHKURS DE CORAIL dansants. 

NEPTUNE. 

SIX DIEUX MARINS dansants. 



PERSONNAGES DE LA PASTORALE. 343 

DEUXIÈME INTERMÈDE. 
TROIS PANTOMIMES dansants. 

TROISIÈME INTERMÈDE. 
LA NYMPHE de la vallée de Tenipé. 

PERSONNAGES DE LA PASTORALE 

EN MUSIQUE. 

TIRCIS, berger, amant de Caliste. 

CALISTE, bergère. 

LICASTE, berger, ami de Tircis. 

MÉNANDRE. berger, ami de Tircis. 

PREMIER SATYRE, amant de Caliste. 

SECOND SATYRE, amant de Caliste. 

SIX DRYADES dansantes. 

SIX FAUNES dansants. 

CLIMÈNE, bergère. 

PHILINTE, berger. 

TROIS PETITES DRYADES dansantes. 

TROIS PETITS FAUNES dansants. 

QUATRIÈME INTERMÈDE. 
HUIT STATUES qui dansent. 

CINQUIÈME INTERMÈDE. 
QUATRE PANTOMIMES dansants. 

SIXIÈME INTERMÈDE. 

FÊTE DES JEUX PYTHIENS. 

LA PRÊTRESSE. 

DEUX SACRIFICATEURS chantants. 

SIX MINISTRES DU SACRIFICE, portant des haches, dansant». 

CHOEUR DE PEUPLES. 

SIX VOLTIGEURS sautant sur des chevaux de bois. 

QUATRE CONDUCTEURS D'ESCLAVES dansants. 

HUIT ESCLAVES dansants. 

QUATRE HOMMES armés à la grecque. 

QUATRE FEMMES armées à la grecque. 

UN HÉRAULT. 

SIX TROMPETTES. 

UN TIMBALIER. 

APOLLON. 

SUIVANTS D'APOLLON dansants. 

La scène est en Thessalie, dans la vallée de Tempe. 



344 LES AMANTS MAGNIFIQUES. 

PREMIER INTERMÈDE 

Le théâtre s'ouvre à l'agréable bruit de quantités d'instrumonls; 
et d'abord il oflre aux yeux une \aste mer bordée de chaque côté 
de quatre grands rochers, dont le sommet porte chacun un Fleuve 
accoudé scr les marques de ces sortes de déitéi». Au pied de ces 
rochers sont douze Tritons de chaque côté; et dans le milieu de la 
mer, quatre Amours montés sur des Dauphins, et derrière eux le 
dieu Éole, élevé au-dessus des ondes sur un petit nuage. Éole com- 
mande aux vents di- se retirer ; et tandis que quatre Amours, douze 
Tritons et huit Fleuves lui répondent, la mer se calme, e(, du mi- 
lieu des ondes, on voit s'élever une île. Huit Pécheurs sortent du 
fond de la mer, avec des nacres de perles et des branches de corail, 
et, après une danse agréable, vont se placer chacun sur un rocher 
au-dessus d'un Fleuve. Le chœur de la musique annonce la venue 
de Neptune ; et tandis que ce dieu danse avec sa suite, les Pêcheurs, 
les Tritons et les Fleuves accompagnent ses pas de gestes différents 
et de bruit de conques de peiles. Tout ce spectacle est une magni- 
fique galanterie, dont l'un des princes régale sur la mer la prome- 
nade des princesses. 

PREMIÈRE ENTRÉE DE BALLET. 

NEPTUNE ET SIX DIEUX MARINS. 

DEUXIÈME ENTRÉE DE BALLET. 

HUIT PÊCHEURS DE CORAIL. 

Vers chantés. 

RÉCIT d'éole. 
Vents, qui troublez les plus beaux jours, 
Rentrez dans vos grottes profondes ; 
Ft laissez régner sur les ondes 
Les Zéphyrs et les Amours. 

UN TRITON. 

Quels beaux yeux ont percé nos demeures humides? 
Venez, venez, Tritons; cachez-vous, Néréides, 

TOUS LES TRITONS. 

Allons tous au-devant de ces divinités; 

Et rendons par nos ciiants hommage à leurs beautés. 

UN AMOUR, 

Ah ! que ces princesses sont belles ! 

UN AUTRE AMOUR. 

Quels sont les cœurs qui ne s'y rendraient pas 1 

UN AUTRE AMOUR. 

La plus belle des immortelles, 
Notre mère a bien moins d'appas. 



PREMIER INTERMÈDE. 34o 

CHœUR. 

Allons tous au-devant de ces divinités ; 

Et rendons par nos clianls hommage à leurs beautés. 

UN TRrrON 

Quel noble spectacle s'avance? 
Neptune, le grand dieu Neptune, avec sa cour, 
Vient honorer ce beau séjour 
De son auguste présence. 

CHOEUR. 

Redoublons nos concerts; 
Et faisons retentir dans le vague des airs 
Notre réjouissance. 

Vers pour LE ROI, représentant Neptune. 

Le ciel, entre les dieux les plus considérés, 
Me donne pour partage un rang considérable, 
Et me faisant régner sur le> Ilots azurés, 
Rend à tout l'univers mon pouvoir redoutable. 
Il n'est aucune terre, à me bien regarder, 
Qui ne doive trembler que je ne m'y répande; 
Point d'États qu'à l'instant je ne puisse inonder 
Des fiots impétueux que mon pouvoir commande. 
Rien n'en peut arrêter le fier débordement; 
Et d'une triple digue à leur force opposée 
On les verrait forcer le ferme empêchement, 
Et se faire en tous lieux une ouverture aisée. 
Mais je sais retenir la fureur de ces flots 
Par la sage équité du pouvoir que j'exerce, 
Et laisser en tous lieux, au gré des matelots, 
La douce lii)erté d'un paisible commerce. 
On trouve des écueils parfois dans mes États ; 
On voit quelques vaisseaux y périr par l'orage; 
Mais contre ma puissance on n'en murmure pas, 
Et chez moi la vertu ne fait jamais naufrage. 

Pour M. LE Grand , représentant un dieu marin, 

L'empire où nous vivons est fertile en trésors, 
Tous les mortels en foule accourent sur ses bords : 
Et, pour faire bientôt une haute fortune, 
11 ne faut rien qu'avoir la faveur de Neptune. 

Pour le marquis de Villeroi, représentant un dieu marin. 

Sur la foi de ce dieu de l'empire flottant, 

On peut bien s'embarquer avec toute assurance ; 



346 LES AMANTS MAGNIFIQUES. 

Les flots ont de l'incoDstanee, 
Mais le ISeptcne est constant. 

Pour le marquis de Rassent, représentant un dieu marin. 

Voguez sur cette mer d'un zèle inébranlable; 
C'est le moyen d'avoir Neptune favorable. 



ACTE PREMIER 
SCÈNE I 

SOSTRATE, CLITIDAS. 

CLITIDAS, à part. 

Il est attaché à ses pensées. 

SOSTRATE, se croyant seul. 

Non, Sostrale, je ne vois rien où tu puisses avoir 
recours, et tes maux sont d'une nature à ne te 
Jaisser nuile espérance d'eu sortir. 

CLITIDAS. à part. 

il raisonne tout seul. 

SOSTRATE, se croyant seul. 
Hélas! 

CLITIDAS, à part. 

Voilà des soupirs qui veulent dire quelque chose, 
et ma conjecture se trouvera véritable. 

SOSTRATE, se croyant seul. 
Sur quelles chimères, dis-moi, pourrais-tu bâtit 
quelque espoir, et que peux-tu envisager, que l'af- 
freuse longueur d'une vie malheureuse, et des en- 
nuis à ne finir que par la mort? 

CLITIDAS, à part. 

Cette tête-là est plus embarrassée que la mienne. 

SOSTRATE, se croyant seul. 
Ah! mon cœur! ah! mon cœur! où m'avez-vous 
été? 

CLITIDAS. 

Serviteur, seigneur Sostrate. 

SOSTRATE. 

Où vas-tu, Clitidas? 

CLITIDAS. 

Mais vous, plutôt, que faites- vous ici? et quelle 



ACTE I, SCÈNE I. 347 

secrète mélancolie, quelle humeur sombre, s'il vous 
plait, vous peut retenir dans ces bois, tandis que 
tout le monde a couru en foule à la magnificence 
de' la lete dont l'amour du prince IphicraLe vient 
de régaler sur la mer la promenade des princesses; 
tandis qu'elles y ont reçu des cadeaux merveilleux 
de musique et de danse, et qu'on a vu les rochers 
et les ondes se parer de divinités pour faire hon- 
neur à leurs attraits? 

SOSTRATE. 

Je me figure assez, sans la voir, cette magnifi- 
cence; et tant de gens, d'ordinaire, s'empressent à 
porter de la confusion dans ces sortes de fêtes, que 
j'ai cru à propos de ne pas augmenter le nombre 
des importuns. 

CLITIDAS. 

Vous savez que votre présence ne gâte jamais 
rien, et que vous n'êtes point de trop en quelque 
lieu que vous soyez. Votre visage est bien venu par- 
tout, et il n'a garde d'être de ces visages disgraciés 
qui ne sont jamais bien reçus des regards souve- 
rains. Vous êtes également bien auprès des deux 
princesses: et la mère et la fille vous font assez 
connaître l'estime qu'elles font devons, pour n'ap- 
préhender pas de fatiguer leurs yeux; et ce n'est 
pas cette crainte, enfin, qui vous a retenu. 

SOSTRATE. 

J'avoue que je n'ai pas naturellement grande cu- 
riosité pour ces sortes de choses. 

CLITIDAS. 

Mon Dieu! quand on n'aurait nulle curiosité pour 
les choses, on en a toujours pour aller où l'on trouve 
tout le monde; et, quoi que vous puissiez dire, on 
ne demeure point tout seul, pendant une fête, à 
rêver parmi des arbres, comme vous faites, à moins 
d'avoir en tête quelque chose qui embarrasse. 

SOSTRATE. 

Que voudrais-tu que j'y pusse avoir? 

CLITmAS. 

Ouais! je ne sais d'où cela vient; mais il sent 
ici l'amour. Ce n'est pas moi. Ah ! par ma foi, c'est 
vous. 

SOSTRATE. 

Que tu es fou, Ctitidas! 



348 LES AMANTS MAGNIFIQUES. 

CLITIDAS. 

Je ne suis point fou. Vous êtes amoureux; j'ai /e 
nez délicat, et j'ai senti cela d'abord. 

SOSTRATE. 

Sur quoi prends-tu cette pensée? 

CLITIDAS. 

Sur quoi? Vous seriez bien étonné si je vous disais 
encore de qui vous êtes amoureux. 

SOSTRATE. 

Moi? 

CLITIDAS. 

Oui. Je gage que je vais deviner tout à l'heure 
celle que vous aimez. J'ai mes secrets aussi bien 
que notre astrologue dont la princesse Aristione est 
entêtée; et, s'il a la science de lire dans les astres 
la fortune des hommes, j'ai celle de lire dans les 
yeux le nom des personnes qu'on aime. Tenez-vous 
un peu, et ouvrez les yeux. É, par soi, é; r, i, éri, 
p, h. i, phi; l,e, le : Ériphile. Vous êtes amoureux 
de la princesse Ériphile. 

SOSTRATE. 

Ah! Clitidas, j'avoue que je ne puis cacher mon 
trouble, et tu me frappes d'un coup de foudre. 

CLITIDAS. 

Vous voyez si je suis savant I 

SOSTRATE 

Hélas ! si, par quelque aventure, tu as pu décou- 
vrir le secret de mon cœur, je te conjure au moins 
de ne le révéler à qui que ce soit, et surtout de le 
tenir caché à la belle princesse dont tu viens de 
dire le nom. 

CLITIDAS. 

Et, sérieusement parlant, si dans vos actions j'ai 
bien pu connaître depuis un temps la passion que 
vous voulez tenir secrète, pensez-vous que la prin- 
cesseÉriphile puisse avoir manqué de lumières pour 
s'en apercevoir? Les belles, croyez-moi, sont tou- 
jours les plus clairvoyantes à découvrir les ardeurs 
qu'elles causent; et le langage des yeux et des sou- 
pirs se fait entendre, mieux qu'à tout autre, à celles 
à qui il s'adresse. 

SOSTRATE. 

Laissons-la, Clitidas, laissons-la voir, si elle peut, 
dans mes soupirs et mes regards, l'amour que ses 
charmes m'inspirent; mais gardons bien que par 



ACTE I, SCENE I. 349 

nulle autre Yoix elle en apprenne jamais rien. 

CLITIDAS. 

Et qu'appréhendez-vous? Est-il possible que ce 
môme Sostrate, qui n'a pas craint ni Brennus ni 
tous les Gaulois, et dont le bras a si glorieusement 
contribué à nous défaire de ce déluge de barbares 
qui ravageaient la Grèce: est-il possible, dis-je, 
qu'un homme si assuré dans la guerre soit si ti- 
mide en amour, et que je le voie trembler à dire 
seulement qu'il aime? 

SOSTRATE. 

Ah î Clitidas, je tremble avec raison; et tous 
les Gaulois du monde ensemble sont bien moins 
redoutables que deux beaux yeux pleins de charmes. 

CLITIDAS. 

Je ne suis pas de cet avis; et je sais biea, pour 
moi, qu'un seul Gaulois, l'épée à la main, me fe- 
rait beaucoup plus trembler que cinquante beaux 
yeux ensemble les plus charmants du monde. Mais, 
dites-moi un peu, qu'espérez- vous faire? 

SOSTRATE. 

Mourir sans déclarer ma passion. 

CLITIDAS. 

L'espérance est belle! Allez, allez, vous vous mo- 
quez; un peu de hardiesse réussit toujours aux 
amants : il n'y a en amour que les honteux qui 
perdent; et je dirais ma passion à une déesse, moi, 
si j'en devenais amoureux. 

SOSTRATE. 

Trop de choses, hélas! condamnent mes feux à 
un éternel silence. 

CLITIDAS. 

Et quoi? 

SOSTRATE. 

La bassesse de ma fortune, dont il plaît au ciel 
de rabattre l'ambition de mon amour; le rang de 
la princesse, qui met entre elle et mes désirs une 
distance si fâcheuse; la concurrence de deux prin- 
ces appuyés de tous les grands titres qui peuvent 
soutenir les prétentions de leurs flammes; de deux 
princes qui, par mille et mille magnificences, se 
disputent à tous moments la gloire de sa conquête, 
et sur l'amour de qui on attend tous les jours de 
voir son choix se déclarer; mais plus que tout, 
Clitidas, le respect inviolable où ses beaux yeux 



3';0 LES AMANTS MAGNIFIQUES, 

assujettissent toute la violence de mon ardeur. 

CLITIDAS. 

Le respect bien souvent n'oblige pas tant que 
l'amour; et je me trompe fort ou la jeune prin- 
cesse a connu votre flamme et n'y est pas insensible. 

SOSTRATE. 

Ah! ne t'avise point de vouloir flatter par pitié 
le cœur d'un misérable. 

CLITIDAS. 

Ma conjecture est fondée. Je lui vois reculer 
beaucoup le choix de son époux, et je veux éclair- 
cir un peu cette petite affaire-là. Vous savez que 
je suis auprès d'elle en quelque espèce de faveur, 
que j'y ai les accès ouverts, et qu'à force de me 
tourmenter je me suis acquis le privilège de me 
mêler à la conversation, et parler à tort et à tra- 
vers de toutes choses. Quelquefois cela ne me 
réussit pas, mais quelquefois aussi cela me réussit. 
Laissez-moi faire, je suis de vos amis; les gens de 
mérite ine touchent, et je veux prendre mon temps 
pour entretenir la princesse de... 

SOSTRATE. 

Ah! de grâce, quelque bonté que mon malheur 
t'inspire, garde-toi bien de lui rien dire de ma 
flamme. J'aimerais mieux mourir que de pouvoir 
être accusé par elle de la moindre témérité; et ce 
profond respect où ses charmes divins... 

CLITIDAS. 

Taisons-nous, voici tout le inonde. 

SCÈNE II 

ARISTIONE, IPHICRATE, TIMOCLÈS, 

SOSTRATE, ANAXARQUE, CLÉON, 

CLITIDAS. 

ARISTIONK, à Iphicrnte. 

Prince, je ne puis me lasser de ie dire, i! n'est 
point de spectacle au monde qui puisse le disputer 
en magnificence à celui que vous venez de nous 
donner. Cette fête a eu des ornements qui l'em- 
portent sans doute sur tout ce que l'on saurait 
voir; et elle vient de produire à nos yeux quelque 
chose de si noble, de si grand et de si majestueux, 
que le ciel même ne saurait aller au delà; et jo 



ACTE I, SCENE II. :V6\ 

puis dire assurément qu'il n'y a rien dans l'uni- 
vers qui s'y puisse égaler. 

TIMOCLÈS. 

Ce sont des ornements dont on ne peut pas es- 
pérer que toutes les fêtes soient embellies; et je 
dois fort trembler, madame, pour la simplicité du 
petit divertissement que je m'apprête à vous don- 
ner dans le bois de Diane. 

ARISTIONE. 

Je crois que nous n'y verrons rien que de fort 
agréable; et, certes, il faut avouer que la campa- 
gne a lieu de nous paraître belle, et que nous n'a- 
vons pas le temps de nous ennuyer dans cet agréa- 
ble séjour qu'ont célébré tous les poètes sous le 
nom de Tempe. Car enfin, sans parler des plaisirs 
de la chasse que nous y prenons à toute heure, et 
de la solennité des jeux Pythiens que l'on y célè- 
bre tantôt, vous prenez soin l'un et l'autre de nous 
y combler de tous les divertissements qui peuvent 
charmer les chagrins des plus mélancoliques. D'où 
vient, Sostrate, qu'on ne vous a point vu dans 
notre promenade ? 

SOSTRATE. 

Une petite indisposition, madame, m'a empêché 
de m'y trouver. 

IPHICRATE. 

Sostrate est de ces gens, madame, qui croient 
qu'il ne sied pas bien d'être curieux comme les 
autres; et il est beau d'affecter de ne pas courir 
où tout le monde court. 

SOSTRATE. 

Seigneur, l'afTectation n'a guère de part à tout 
ce que je fais; et, sans vous faire compliment, il y 
avait des choses à voir dans cette fête qui pou- 
vaient m'attirer, si quelque autre motif ne m'avait 
retenu. 

ARISTIONE. 

Et Clitidas a-t-il vu cek? 

CLITIDAS. 

Oui, madame, mais du rivage. 

ARISTIONE. 

Et pourquoi du rivage? 

CLITIDAS. 

Ma foi, madame, j'ai craint quelqu'un des acci- 
dents qui arrivent d'ordinaire dans ces confusions. 



3o2 LES AMANTS MAGNIFIQUES. 

Cette nuit j'ai songé de poisson mort et d'œufs cas- 
sés, et j'ai appris du seigneur Anaxarque que les 
œufs cassés et le poisson mort signifient malen- 
contre. 

ANAXARQUE. 

Je remarque une chose : que Clitidas n'aurait 
rien à dire s'il ne parlait de moi. 

CLITIDAS. 

C'est qu'il y a tant de choses à dire de vous qu'on 
n'en saurait parler assez. 

ANAXARQUE. 

Vous pourriez prendre d'autres matières, puisque 
je vous en ai prié. 

CLITIDAS. 

Le moyen? Ne dites-vous pas que l'ascendant 
est plus fort que tout? et s'il est écrit dans les 
astres que je sois enclin à parler de vous, com- 
ment voulez-vous que je résiste à ma destinée? 

ANAXARQUE. 

Avec tout le respect, madame, que je vous dois, 
il y a une chose qui est fâcheuse dans votre cour, 
que tout le monde y prenne liberté de parler, et 
que le plus honnête homme y soit exposé aux 
railleries du premier méchant plaisant. 

CLITIDAS. 

Je vous rends grâce de l'honneur... 

ARISTIONE, à Anaxarque. 

Que vous êtes fou de vous chagriner de ce qu'il 
dit. 

CLITIDAS. 

Avec tout le respect que je dois à madame, il y 
a une chose qui m'étonne dans l'astrologie, com- 
ment des gens qui savent tous les secrets des 
dieux, et qui possèdent des connaissances à se 
mettre au-dessus de tous les hommes, aient be- 
soin de faire leur cour, et de demander quelque 
chose. 

ANAXARQUE. 

Vous devriez gagner un peu mieux votre argent, 
et donner à madame de meilleures plaisanteries. 

CLITIDAS. 

Ma foi, on les donne telles qu'on peut. Vous en 
parlez fort à votre aise; et le métier de plaisant 
n'est pas comme celui d'astrologue : bien mentir 
et bien plaisanter sont deux choses fort dilleren tes; 



ACTE I, SCENE II. 353 

et il est bien plus facile de tromper les gens que 
(le les faire rire. 

ARISTIONE. 

Eh! qu'est-ce donc que cela \eut dire? 
GLiïlDAS, se parlant à lui-même. 

Paix, impertinent que vous êtes! ne savez-vous 
pas bien ({ue l'astrologie est une affaire d' tat, et 
qu'il ne faut point toucher à cette corde-là? Je vous 
l'ai dit plusieurs fois, vous vous émancipez trop, 
et vous prenez de certaines libertés qui vous joue- 
ront un mauvais tour, je vous en avertis. Vous 
verrez qu'un de ces jours on vous donnera du pied 
au cul, et qu'on vous chassera comme un faquin. 
Taisez-vous, si vous êtes sage. 

ARISTIONE. 

Où est ma fille ? 

TIMOCLKS. 

Madame, elle s'est écartée; et je lui ai présenté 
une main qu'elle a refusé d'accepter. 

ARISTIONE. 

Princes, puisque l'amour que vous avez pour 
liriphile a bien voulu se soumettre aux lois que j'ai 
voulu vous imposer, puisquej'ai su obtenir devons 
que vous fussiez rivaux sans devenir ennemis, et 
qu'avec pleine soumission aux sentiments de ma 
fille vous attendez un choix dont je l'ai faite seule 
maîtresse, ouvrez-moi tous deux le fond de votre 
âme, et me dites sincèrement quel progrès vous 
croyez l'un et l'anti-e avoir fait sur son cœur. 

TIMOCLÈS. 

Madame, je ne suis point pour me flatter; j'ai 
faitce que j'ai pu pour loucher le cœur de la prin- 
cesse Ériphile, et je m'y suis pris, que je crois, de 
toutes les tendres manières don' un amant se peut 
servir : je lui ai fait des hommages soumis de tous 
mes vœux; j'ai montré des assiduités; j'ai rendu 
des soins chaque jour; j'ai fait chanter ma pas- 
sion aux voix les plus touchantes, et l'ai fait ex- 
primer en vers aux plumes les plus délicates; jf 
rne suis plaint de mon martyre en des termes pas- 
sionnés; j'ai fait dire à mes yeux, aussi bien qu'à 
ma bouche, le désespoir de mon amour; j'ai 
poussé à ses pieds des soupirs languissants; j'ai 
même répandu des larmes; mais tout cela inutile- 

20 



354 LES AMANTS MAGNIFIQUES. 

ment, et je n'ai point connu qu'elle ait dans l'àme 
aucun ressentiment de mon ardeur. 

ARISTIONE. 

Et vous prince ? 

IPHICRATE. 

Pour moi, madame, connaissant son indifférence, 
et le peu de cas qu'elle fait des devoirs qu'on lui 
rend, je n'ai voulu perdre auprès d'elle ni plaintes, 
ni soupirs, ni larmes. Je sais qu'elle est toute sou- 
mise à vos volontés, et que ce n'est que de votre 
main seule qu'elle voudra prendre un époux; aussi 
n'est-ce qu'à vous que je m'adresse pour l'obtenir, 
à vous plutôt qu'à elle que je rends tous mes soins 
et tous mes hommages. Et plut au ciel, madame, 
que vous eussiez pu vous résoudre à tenir sa place; 
que vous eussiez voulu jouir des conquêtes que 
vous lui faites, et recevoir pour vous les voeux que 
vous lui renvoyez ! 

ARISTIONE. 

Prince, le compliment est d'un amant adroit, et 
vous avez entendu dire qu'il fallait cajoler les mères 
pour obtenir les filles; mais ici, par malheur, tout 
cela devient inutile, et je me suis engagée à laisser 
Je choix tout entier à l'inclination de ma fille. 

IPHICRATE. 

Quelque pouvoir que vous lui donniez pour ce 
choix, ce n'est point compliment, madame, que ce 
que je vous dis. Je ne recherche la princesse Éri- 
phile que parce qu'elle est votre sang; je la trouve 
charmante par tout ce qu'elle tient de vous, et 
c'est vous que j'adore en elle. 

ARISTIONE. 

Voilà qui est fort bien. 

IPHICRATE. 

Oui, madame, toute la terre voit en vous des at- 
traits et des charmes que je... 

ARISTIONE. 

De grâce, prince, ôtons ces charmes et ces at- 
traits : vous savez que ce sont des mots que je re- 
tranche des compliments qu'on me veut faire. Je 
souffre qu'on me loue de ma sincérité; (ju'on dise 
que je suis une bonne princesse, que j'ai de la pa- 
role pour tout le monde, de la chaleur pour mes 
amis, et de l'estime pour le mérite et la vertu; je 
puis tâter de tout cela : mais pour les douceurs de 



ACTE I, SCÈNE II. 355 

charmes et d'attraits, je suis bien aise qu'on ne 
m'en serve point; et quelque vérité qui s'y put ren- 
contrer, on doit faire quelque scrupule d'en goûter 
la louange, quand on est mère d'une fille comme 
^a mienne. 

IPHICRATE. 

Ah! madame, c'est vous qui voulez être mère 
malgré tout le monde; il n'est point d'yeux qui ne 
s'y opposent; et si vous le vouliez, la princesse 
Ériphile ne serait que votre sœur. 

ARISTIONE. 

Mon Dieu! prince, je ne donne point dans tous 
ces galimatias où donnent la plupart des femmes: 
je veux être mère parce que je la suis, et ce serait 
en vain que je ne la voudrais pas être. Ce titre na 
rien qui me choque, puisque, de mon consente- 
ment, je me suis exposée à le recevoir. C'est un 
faible de notre sexe, dont, grâce au ciel, je suis 
exempte; et je ne m'embarrasse point de ces 
grandes disputes d'âge sur quoi nous voyons tant 
de folles. Revenons à notre discours. Est-il pos- 
sible que jusqu'ici vous n'ayez pu connaître où 
penche l'inclination d'Ériphile? 

IPHICRATE. 

Ce sont obscurités pour moi, 

TIMOCLËS. 

C'est pour moi un mystère impénétrable. 

ARISTIONE. 

La pudeur peut-être l'empêche de s'expliquer à 
TOUS et à moi. Servons-nous de quelque autre pour 
découvrir le secret de son cœur. Sostrate, prenez 
de ma part cette commission, et rendez cet office à 
ces princes, desavoir adroitement de ma fllle vers 
qui des deux ses sentiments peuvent tourner. 

SOSTRATE. 

Madame, vous avez cent personnes dans votre 
cour sur qui vous pourriez mieux verser l'honneur 
d'un tel emploi ; et je me sens mal propre à bien 
exécuter ce que vous souhaitez de moi. 

ARISTIONE. 

Votre mérite, Sostrate, n'est point borné aux 
seuls emplois de la guerre : vous avez de l'esprit, 
de la conduite, de l'adresse; et ma fille fait cas de 
vous. 



336 LES AMANTS MAGNIFIQUES. 

SOSTRATE. 

Quelque autre mieux que moi, madame... 

ARISTIONE. 

Non, non; en vain vous vous en défendez. 

SOSTRATE. 

Puisque vous le voulez, madame, il vous faut 
obéir; mais je vous jure que, dan^ toute votre cour, 
vous ne pouviez choisir personne qui no fut eu 
état de s'acquitter beaucoup mieux que moi d une 
lelle commission. 

ARISTIONE. 

C'est trop de modestie; et vous vous acquitterez 
toujours bien de toutes les choses dont on vous 
chargera. Découvrez doucement les sentiments 
d'Ériphile, et faites-la ressouvenir qu'il faut se 
rendre de bonne heure dans le bois de Diane. 

SCÈNE III 

IPHICRATE, TIMOCLÈS, SOSTRATE, CLITIDAS. 



Vous pouvez croire que je prends part à l'estime 
que la princesse vous témoigne. 

TIMOCLÈS, à Sostrate. 

Vous pouvez croire que je suis ravi du choix que 
l 'on a fait de vous. 

IPHICRATE. 

Vous voilà en état de servir vos amis. 

TIMOCLÈS. 

Vous avez de quoi rendre de bons offices aux 
gens qu'il vous plaira. 

IPHICRATE. 

Je ne vous recommande point mes intérêts. 

TIMOCLÈS, 

Je ne vous dis point de parler pour moi. 

SOSTRATK. 

Seigneurs, il serait inutile. J'aurais tort de pas- 
erlesordres de ma commission; et vous trouverez 
on que je ne parle ni pour l'un ni pour l'autre. 

IPHICRATE. 

Je vous laisse agir comme il vous plaira. 

TIMOCLÈS. 

V^ous en userez comme vous voudrez. 



ACTE I, SCÈNE VI. 357 

SCÈNE IV 

IPHICRATE, TIMOCLÈS, CLITIDAS. 

IPHICRATE, bas, à Clilidas. 
Clitidas se ressouvient bien qu'il est de mes amis ; 
je jui recommande toujours de prendre mes i n térèts 
auprès de sa maîtresse contre ceux de mon rival. 
CLITIDAS, bas, ù Iphicrate. 
Laissez-moi taire. H y a bien de la comparaison 
de lui à vous 1 et c'est un prince bien bâti pour 
vous le disputer! 

IPHICRATE, bas, Ù Cluklas. 

Je reconnaîtrai ce service. 

SCÈNE V 

TIMOCLÈS, CLITIDAS. 

TIMOCLÈS. 

Mon rival fait sa cour à Clitidas; mais Clitidas 
sait bien qu'il m'a promis d'appuyer contre lui les 
prétentions de mon amour. 

CLITIDAS. 

Assurément; et il se moque de croire l'emporter 
sur vous. Voilà, auprès de vous, un beau petit mor- 
veux de prince ! 

TIMOCLÈS. 

Il n'y a rien que je ne fasse pour Clitidas. 

CLITIDAS, seul. 

Belles paroles de tous côtés! Voici la princesse; 
prenons mon temps pour l'aborder. 

SCÈNE VI 

j ÉRIPHILE, CLÉONICE. 

CLÈONICE. 

On trouvera étrange, madame, que vous vous 
soyez ainsi écartée de tout le monde. 

ÉRIPHILE. 

Ah! qu'aux personnes comme nous, qui sommes 
toujours accablées de tant de gens, un peu de soli- 
tude est parfois agréable ! et qu'après mille imperti- 
nents entretiens, il est doux de s'entretenir avec ses 
pensées! Qu'on me laisse ici promener toute seule- 



358 LES AMANTS MAGNIFIQUES. 

CLÉONICE. 

Ne voudriez-vous pas, madame, voir un petit 
essai de la disposition de ces gens admirables qui 
veulent se donner à vous? Ce sont des personnes 
qui, par leurs pas, leurs gestes et leurs mouve- 
ments, expriment aux yeux toutes choses; et on 
appelle cela pantomime. J'ai tremble à vous dire 
ce mot, et il y a des gens dans votre cour qui ne 
me le pardonneraient pas. 

ÉRIPHILE. 

Vous avez bien la mine, Cléonice, de me venir 
ici régaler d'un mauvais divertissement; car, grâce 
au ciel, vous ne manquez pas de vouloir produire 
indifféremment tout ce qui se présente à vous; et 
vous avez une affabilité qui ne rejette rien : aussi 
est-ce à vous seule qu'on voit avoir recours toutes 
les nuises nécessitantes; vous êtes la grande pro- 
tectrice du mérite incommodé; et tout ce qu'il y a 
de vertueux indigents au monde va débarquer chez 
vous. 

CLÉOMCE. 

Si vous n'avez pas envie de les voir, madame, il 
ne faut que les laisser là. 

ÉRIPHILE. 

Non, non; voyons-les : faites-les venir. 

CLEONICE. 

Mais peut-être, madame, que leur danse sera mé- 
chante. 

ÉRIPHILE. 

Méchante ou non, il la faut voir. Ce ne serait 
avec vous que reculer la chose; et il vaut mieux en 
être quitte. 

CLÉONICE. 

Ce ne sera ici, madame, qu'une danse ordinaire: 
une autre fois... 

ÉRIPHILE. 

Point de préambule, Cléonice; qu'ils dansent. 

DEUXIÈME INTERMÈDE 

la ccnfideute de la jeune princesse lui produit trois danseurs, 
sous le nom de pantomimes, c'est-à-dire qui expriment par leurs 
gestes toutes sortes de choses. La princesse les voit danser, et le:, 
reçoit à sou service. 

EiNTRÉE DE BALLET 

de trois Pantomimes. 



ACTE II, SCÈNE III. 359 

ACTE DEUXIÈME 
SCÈNE I 

ÉRIPHILE, CLÉONICE. 

ÉRIPHILE. 

Voilà qui est admirable. Je ne crois pas qu'on 
puisse mieux danser qu'ils dansent, et je suis b.en 
aise de les avoir à moi. 

CLÉONICE. 

Et moi, madame, je suis bien aise que vous ayez 
vu que je n'ai pas si méchant goût que vous avez 
pensé. 

ÉRIPHILE. 

Ne triomphez point tant; vous ne tarderez guère 
à me faire avoir ma revanche. Qu'on me laisse ici. 

SCÈNE II 

ÉRIPHILE, CLÉOMCE, CLITIDAS. 

CLÉONICE, allant au-devant de Clitidas. 
Je vous avertis, Clitidas, que la princesse veut 
être seule. 

CLITIDAS. 

Laissez-moi faire, j e suis homme qui sai s ma cour. 

SCÈNE III 

ÉRIPHILE, CLITIDAS. 

CLITIDAS, en chantant. 
La, la, la, la. [Faisant l'étonné en voyant Ériphilb.i 
Ah! 

ÉliîPHlLE, à Clitidas, qui feint de vouloir s'éloigner, 
Clitidas. 

CLITIDAS. 

Je ne vous avais pas vue là, madame. 

ÉRIPHILE. 

Approche. D'où viens-tu? 

CLITIDAS. 

De laisser la princesse votre mère, qui s'en allait 



:J«0 LES AMANTS MAGNIFIQUES. 

vers le temple d'Apollon, accompagnée de beau^ 
coup de gens. 

KKIPHILE. 

Ne trouves-tu pas ces lieux les plus charmants 
du monde? 

CLITrDAS. 

Assurément. Les princes vos amants y étaient. 

ÊRIPHILE. 

Le fleuve Pénée fait ici d'agréables détours. 

CLITIDAS. 

î^ort agréables. Sostrate y était aussi. 

ÉRlPHILE. 

D'où \ient qu'il n'est pas venu à la promenade? 

CLITIDAS. 

Il a quelque chose dans la tête qui l'empêche cl • 
prendre plaisir à tous ces beaux régals. Il m'a voiilr. 
entretenir; mais vous m'avez défendu si expressé- 
ment de me charger d'aucune afl'aire auprès dv 
\'Ous, que je n'ai point voulu lui prêter l'oreille, cl 
je lui ai dit nettement que je n'avais pas le loisir 
de l'entendre. 

ÉRlPHILE. 

Tu as eu tort de lui dire cela, et tu devais l'é- 
couter. 

CLITIDAS. 

Je lui ai dit d'abord que je n'avais pas le loisir de 
l'entendre, mais après je lui ai donné audience. 

ÉRlPHILE. 

Tu as bien fait. 

CLITIDAS. 

En vérité, c'est un homme qui me revient, un 
homme fait comme je veux que les hommes soient 
faits, ne prenant point des manières bruyanles et 
des tons de voix assommants; sage et posé en toutes 
choses, ne parlant jamais que bien à propos, poinl 
prompt à décider, point du tout exagérateur incom- 
mode; et, quelques beaux vers que nos poêles lui 
aient récités, je ne lui ai jamais ouï dire : Voilà qui 
est plus beau que tout ce qu'a jamais fait Homère. 
Enfin c'est un homme pour qui je me sens de l'in- 
clination; et, si j'étais princesse, il ne serait pat 
malheureux. 

ÉRlPHILE. 

C'est un homme d'un grand mérite, assurément 
Hais de quoi t'a-t-il parlé? 



ACTE II, SCÈNE III. 361 

CLITIDAS. 

Il m'a demandé si vous aviez témoigné grande 
joie au magnifique régal que Ton vous a donné, 
m'a parlé de votre personne avec des transports les 
plus grands du monde, vous a mise au-dessus du 
ciel, et vous a donné toutes les louanges qu'on peut 
donner la princesse la plus accomplie de la terre, 
entremêlant tout cela de plusieurs soupirs qui di- 
saient plus qu'il ne voulait. Enfin, à force de le 
tourner de tous côtés, et de le presser sur la cause 
de cette profonde mélancolie dont toute la cour 
s'aperçoit, il a été contraint de m'avouer qu'il était 
amoureux. 

ÉRIPHILE. 

Comment, amoureux! quelletéméritéestlasienne! 
C'est un extravagant que je ne verrai de ma vie. 

CMTmAS. 

De quoi vous plaignez-vous, madame? 

ÉRIPHILE. 

Avoir l'audace de m'aimer! et de plus avoir l'au- 
dace de le dire ! 

CLITIDAS. 

Ce n'est pas vous, madame, dont il est amou- 
reux. 

ÉRIPHILE. 

Ce n'est pas de moi? 

CLITIDAS. 

Non, madame; il vous respecte trop pour cela, 
et est trop sage pour y penser 

ÉRIPHILE. 

Et de qui donc, Clitidas? 

CLITIDAS. 

D'une de vos filles, la jeune Arsinoé. 

ÉRIPHILE. 

A-t-elle tant d'appas, qu'il n'ait trouvé qu'elle 
digne de son amour? 

CLITIDAS. 

II l'aime éperdument, et vous conjure d'honorer 
sa flamme de votre protection. 

ÉRIPHILE. 

Moi? 

CLITIDAS. 

Non, non, madame. Je vois que la chose ne vous 
plaît pas. Votre colère m'a obligé à prendre ce dé- 
11. 21 



362 LES AMANTS MAGNIFIQUES. 

tour; et, pour vous dire la vérité, c'est vous qu'il 
aime éperdument. 

■ ÉRIPHILE. 

Vous êtes un insolent de venir ainsi surprendre 
mes sentiments. Allons, sortez d'ici ; vous vous mê- 
lez de vouloir lire dans les âmes, de vouloir péné- 
trer dans les secrets du cœur d'une princesse! 
ôtez-vous de mes yeux, et que je ne vous voie 
jamais. Clitidas... 

CLITIDAS. 

Madame... 

ÉRIPHILE. 

Venez ici; je vous pardonne cette affaire-là. 

CLITIDAS. 

Trop de bonté, madame ! 

ÉRIPHILE. 

Mais à conditioQ, prenez bien garde à ce que je 
vous dis, que vous n'en ouvrirez la bouche à per- 
sonne du monde, sur peine de la vie. 

CLITIDAS. 

Il suffit. 

ÉRIPHILE. 

Sostrate t'a donc dit qu'il m'aimait? 

CLITIDAS. 

Non, madame. Il faut vous dire la vérité. J'ai tiré 
de son cœur, par surprise, un secret qu'il veut ca- 
cher à tout le monde, et avec lequel il est, dit-il, 
résolu de mourir. Il a été au désespoir du vol sub- 
til que je lui en ai fait; et bien loin de me charger 
de vous le découvrir, il m'a conjuré, avec toutes les 
instantes prières qu'on saurait faire, de ne vous 
en rien révéler; et c'est trahison contre lui que ce 
que je viens de vous dire. 

ÉRIPHILE. 

Tant mieux! c'est par son seul respect qu'il peut 
me plaire ; et, s'il était si hardi que de me déclarer 
son amour, il perdrait pour jamais et ma présence 
et mon estime. 

CLITIDAS. 

Ne craignez point, madame... 

ÉRIPmLE. 

Le voici. Souvenez- vous au moins, si vous êtes 
sage, de la défense que je vous ai faite. 



ACTE II, SCÈNE IV". 363 

CLITIDAS. 

Cela est fait, madame. Il ne faut pas être cour- 
tisan indiscret. 

SCÈNE IV 

ÉRIPHILE, SOSTRATE. 

SOSTRATE. 

J'ai une excuse, madame, pour oser interrompre 
Totre solitude; et j'ai reçu de la princesse votre 
mère une commission qui autorise la hardiesse que 
je prends maintenant. 

ÉRIPmLE. 

Quelle commission, Sostrate? 

SOSTRATE. 

Celle, madame, de tâcher d'apprendre de vous 
vers lequel des deux princes peut incliner votre 
cœur. 

ÉRIPHILE. 

La princesse ma mère montre un esprit judicieux 
dans le choix qu'elle a fait de vous pour un pareil 
emploi. Cette commission, Sostrate, vous a été 
agréable sans doute, et vous l'avez acceptée avec 
beaucoup de joie? 

SOSTRATE. 

Je l'ai acceptée, madame, par la nécessité que 
mon devoir m'impose d'obéir; et si la princesse 
avait voulu recevoir mes excuses, elle aurait honoré 
quelque autre de cet emploi. 

ÉRIPHILE. 

Quelle cause, Sostrate, vous obligeait à le refu- 
ser? 

SOSTRATfc. 

La crainte, madame, de m'en acquitter mal. 

ÉRIPHILE. 

Croyez- vous que je ne vous estime pas assez pour 
vous ouvrir mon cœur, et vous donner toutes les 
lumières que vous pourrez désirer de moi sur le 
sujet de ces deux princes? 

SOSTRATE. 

Je ne désire rien pour moi là-dessus, madame ; 
et je ne vous demande que ce que vous croirez de- 
voir donner aux ordres qui m'amènent. 

ÉRIPHILE. 

Jusqu'ici je me suis défendue de m'expliquer, et 



364 LES AMANTS MAGNIFIQUES. 

la princesse ma mère a eu la bonté de souffrir que 
j'aie reculé toujours ce choix gui me doit engager; 
mais je serai bien aise de témoigner à tout le monde 
que je veux faire quelque chose pour l'amour de 
vous; et, si vous m'en pressez, je rendrai cet arrêt 
qu'on attend depuis si longtemps. 

SOSTRATE. 

C'est une chose, madame, dont vous ne serez 
point importunée par moi; et je ne saurais me ré- 
soudre à presser une princesse qui sait trop ce 
qu'elle a à faire. 

ÉRIPHILE. 

Mais c'est ce que la princesse ma mère attend de 
vous. 

SOSTRATE. 

Ne lui ai-je pas dit aussi que je m'acquitterais 
mal de cette commission? 

ÉRIPHILE. 

Oh çà, Sostrate, les gens comme vous ont tou- 
jours les yeux pénétrants; et je pense qu'il ne doit 
y avoir guère de choses qui échappent aux vôtres. 
N'ont-ils pu découvrir, vos yeux, ce dont tout I0 
monde est en peine! et ne vous ont-ils point donné 
quelques petites lumières du penchant de mon 
cœur? Vous voyez les soins qu'on me rend, l'em- 
pressement qu'on me témoigne. Quel est celui de 
ces deux princes que vous croyez que je regarde 
d'un œil plus doux? 

SOSTRATE. 

Les doutes que l'on forme sur ces sortes de choses 
ne sont réglés d'ordinaire que par les intérêts qu'on 
prend. 

ÉRIPHILE. 

Pour qui, Sostrate, pencheriez-vous des deux? 
Quel est celui, dites-moi, que vous souhaiteriez que 
j'épousasse? 

SOSTRATE. 

Ah! madame, ce ne seront pas mes souhaits, 
mais votre inclination qui décidera de la chose. 

ÉRIPHILE. 

Mais si je me conseillais à vous pour ce choix? 

SOSTRATE. 

Si vous vous conseilliez à moi, je serais fort em- 
barrassé. 



ACTE II, ScèNE VI. 365 

ÉRIPHILE. 

Vous ne pourriez pas dire qui des deux vous 
semble plus digne de cette pré 1ère uce? 

SOSTRAÏE. 

Si l'on s'en rapporte à mes yeux, il n'y aura per- 
sonne qui soit digne de cet honneur. Tous les 
princes du monde seront trop peu de chose pour 
aspirer à vous; les dieux seuls y pourront préten- 
dre; et vous ne souffrirez des hommes que l'encens 
et les sacrifices. 

ÉRIPHILE. 

Cela est obligeant, et vous êtes de mes amis: 
mais je veux que vous me disiez pour qui des deux 
vous vous sentez plus d'inclination, quel est celui 
que vous mettez le plus au rang de vos amis. 

SCÈNE V 

ÉRIPHILE, SOSTRATE, CHORÈBE. 

CHORÈBE. 

Madame, voilà la princesse qui vient vous pren- 
dre ici pour aller au bois de Diane. 

SOSTRATE, Ù part. 

Hélas! petit garçon, que tu es venu à propos! 

SCÈNE VI 

.ARISTIONE, ÉRIPHILE, IPHICRATE, TIMOCLÈS, 
SOSTRATE, ANAXARQUE, CLITIDAS. 

ARISTIONE. 

On vous a demandée, ma fille, et il y a des gens 
que votre absence chagrine fort. 

ÉRIPHILE. 

Je pense, madame, qu'on m'a demandée par com- 
pliment; et on ne s'inquiète pas tant qu'on vous dit. 

ARISTIONE. 

On enchaîne pour nous ici tant de divertisse- 
ments les uns aux autres, que toutes nos heures 
sont retenues; et nous n'avons aucun moment à 
perdre, si nous voulons les goûter tous. Entrons 
vite dans le bois, et voyons ce qui nous y attend. 
Ce lieu est le plus beau du monde; prenons vite 
nos places. 



366 LES AMANTS MAGNIFIQUES. 

TROISIÈME INTERMÈDE 

Ze théâtre est une forêt où la princesse est invitée d'aller. Une 
Nymphe lui en fait les honneurs, en chantant ; et, pour la divertir, 
on lui joue une petite comédie en musique, dont voici le sujet : Un 
berger se plaint à deux bergers, ses amis, des froideurs de celle 
qu'il aime ; les deux amis le consolent ; et, comme la bergère aimée 
crrive, tous trois se retirent pour l'observer. Après quelque plainte 
nmoureuse, elle se repose sur un gazon, et s'abandonne aux dou- 
ceurs du sommeil. L'amant fait approcher ses amis pour contempler 
les grâces de sa bergère, et invite toutes choses à contribuer à son 
repos. La bergère, en s'éveillant, voit son berger à ses pieds, se 
plaint de sa poursuite ; mais, considérant sa constance, elle lui ac- 
corde sa demande, et consent d'en être aimée, en présence des deux 
bergers amis. Deux Satyres arrivent, se plaignent de son change- 
ment, et, étant touchés de cette disgrâce, cherchent leur consolation 
dans le vin. 

LES PERSONNAGES DE LA PASTORALE. 

La Nymphe de la vallée de Tempe. 

TiRCia. — LicASTE. — MiiNANDRE. — Caliste. — Deux Satyres. 

PROLOGUE 

LA NYMPHE DE TEMPE. 
Venez, grande princesse, avec tous vos appas, 
Venez prêter vos yeux aux innocents ébats 

Que notre désert vous présente ; 
H'y cherchez point l'éclat des fCtes de la cour; 
On ne sent ici que l'amour, 
Ce n'est que l'amour qu'on y chante. 

SCÈNE I 

TIRCIS. 

Vous chantez sous ces feuillages, 
Doux rossignols pleins d'amour; 
Et de vos tendres ramages 
Vous réveillez tour à tour 
Les échos de ces bocages ; 
Hélas ! petits oiseaux, hélas ! 
Si vous aviez mes maux, vous ne chanteriez pas 

SCÈNE II 
LICASTE, MÉNANDRE, TIRCIS. 

LICASTE. 

Hé quoi ! toujours languissant, sombre et triste ? 



TROISIÈME INTERMEDE. 367 

MÉNANDRE. 

Hé quoi ! tourours aux pleurs abandonné T 

TIRCIS. 

Toujours adorant Caliste, 
Et toujours infortuné. 

LICASTE. 

Dompte, dompte, berger, l'ennui qui te possède. 

TIRCIS. 

lîé! le moyen? hélas! 

MÉNANDRE. 

Fais, fais-toi quelque effort. 

TIRCIS. 

Hé! le moyen, hélas ! quand le mal est trop fort? 

LICASTE. 

Ce mal trouvera son remède. 

TIRCIS. 

Je ne guérirai qu'à ma mort. 

LICASTE ET MÉNANDRE. 

Ah! Tireisl 

TIRCIS. 

Ah ! bergers ! 

LICASTE ET MÉNANDRE. 

Prends sur toi plus d'empire. 

TIRCIS. 

Rien ne me peut secourir. 

LICASTE ET MÉNANDRE. 

C'est trop, c'est trop céder. 

TIRCIS. 

C'est trop, c'est trop souffrir. 

LICASTE ET MÉNANDRE. 

Quelle faiblesse ! 

TIRCIS. 

Quel martyre ! 

LICASTE ET MÉNANDRE. 

Il feut prendre courage. 

TIRCIS. 

Il faut plutôt oioui *ï. 

LICASTE. 

Il n'est point de bergère, 
Si froide et si sévère, 
Dont la pressante ardeur 
D'un cœur qui persévère 
Ne vainque la froideur. 

MÉNANDRE. 

11 est, dans les affaires 



68 LES AMANTS MAGNIFIQUES. 

Des amoureux mystères, 
Certains petits moments 
Qui changent les plus fièrci, 
Et font d'heureux amants. 

TIRCIS. 

Je la vois, la cruelle, 
Qui porte ici ses pas : 
liardons d'être vu d'elle ; 

L'ingrate, hélas! 

N'y viendrait pas. 

SCÈNE m 

CALISTE. 

Ah ! que sur notre cœur 
La sévère loi de l'honneur 
Prend un cruel empire ! 
Je ne fais voir que rigueurs pour Tircis : 
Et cependant, sensible à ses cuisants soucis, 
De sa langueur en secret je soupire, 
Et voudrais bien soulager son martyre. 
C'est à vous seuls que je le dis, 
Arbres; n'allez pas le redire. 
Puisque le ciel a voulu nous former 
Avec un cœur qu'Amour peut enHammer, 
Quelle rigueur impitoyable 
Contre des traits si doux, nous force jI nous armer ! 
Et pourquoi, sans être blâmable, 
Ne peut -on pas aimer 
Ce que l'on trouve aimable ? 
Hélas ! que vous êtes heureux, 
Innocents animaux, de vivre sans contrainte, 

Et de pouvoir suivre sans crainte 
Les doux emportements de vos cœurs amoureux : 
Hélas! petits oiseaux, que vous êtes heureux 
De ne sentir nulle contrainte, 
E^ ù«j pouvoir suivre sans crainte 
Les doux emportements de vos cœurs amoureux ! 

Mais le sommeil sur ma paupière 
Verse de ses pavots l'agréable fraîcheur; 
Donnons-nous à lui tout entière; 
Nous n'avons pas de loi sévère 
Qui défende à nos sens d'en goûter la douceur. 



TROISIÈME INTERMEDE. 369 

SCÈNE IV 

CALISTE, endormie, TIRCIS, LICASTE, 
MÉNANDRE. 

TIRCIS. 

Vers ma belle ennemie 
Portons sans bruit, nos pas, 
Et ne réveillons pas 
Sa rigueur endormie. 

TOUS TROIS. 

Dormez, dormez, beau\ yeux, adorables vainqueurs; 
Et goûtez le repos que vous ôtez aux cœu^s. 
Dormez, dormez, beaux yeux. 

TIRCIS. 

Silence, petits oiseaux; 
Vent, n'agitez nulle chose; 
("-oulez doucement, ruisseaux : 
C'est Caliste qui repose. 

TOUS TROIS. 

Dormez, dormez, beaux yeux, adorables vainqueurs; 
Et goûtez le repos que vous ôtez aux cœurs. 

Dormez, dormez, beaux yeux. 
CALISTE, Pli se réveiUnut, à Tircis. 

Ali ! quelle peine extrême ! 

Suivre partout mes pas ! 

TIRCIS. 

Que voulez-vous qu'on suive, hélas! 
Que ce qu'on aime ? 

CALISTE. 

Berger, que voulez-vous? 

TIRCIS. 

Mourir, belle bergère, 
Mourir à vos genoux, 
Et finir ma misère. 
Puisque en vain à vos pieds on me voit soufùrei:. 
Il y faut expirer. ^^ 

CALISTE. >/ 

Ah ! Tircis, ôtez-vous : j'ai peur que dans^-r jour 
La pitié dans mon cœur n'introduise l'amour. 
LICASTE ET MÉNANDRE, /'mu après Vautre,^ 
Soit amour, soit pitié. 
Il sied bien d'être tendre. 
C'est par trop vous défendre; 
Bergère, il faut se rendre 
A sa longue amitié. 



370 LES AMANTS MAGNIFIQUES. 

Soit amour, soit pitié, 

II sied bien d'ôtre tendre. 
CALISTE, à Tiras. 
C'est trop, c'est trop de rigueur. 
J'ai maltraité votre ardeur, 
Chérissant votre personne ; 

Vengez-vous de mon cœur, 

Tircis, je vous le donne. 

TIRCIS. 

ciel ! bergers ! Caliste ! Ah ! je suis hors de moi ! 
Si l'on meurt de plaisir, je dois perdre la vie. 

LICASTE. 

Digne prix de ta foi ! 

MÉNANDRE. 

sort digne d'envie 1 

SCÈNE V 

DEUX SATYRES, CALISTE, TIRCLS, LICASTE 
MÉNANDRE. 

PREMIER SATYRE, Ù CaliStC. 

Quoi ! tu me fuis, ingrate ; et je te vois ici 
De ce berger à moi faire une préférence ! 

SECOND SATYRE. 

Quoi! mes soins n'ont rien p;i sur ton indififérence ; 
Et pour ce langoureux ton cœur s'est adouci ' 

CALISTE, 

Le destin le veut ainsi ! 
Prenez tous deux patience. 

PREMIER SATYRE. 

Aux amants qu'on pousse à bout 
L'amour fait verser des larmes; 
Mais ce n'est pas notre goût, 
Et la bouteille a des charmes 
Qui nous consolent de tout. 

SECOND SATYRE. 

Notre amour n'a pas toujours 
Tout le bonheur qu'il désire ; 
Mais nous avons un secours, 
Et le bon vin nous fait rire 
Quand on rit de nos amours. 

TOUS. 

Champêtres divinités. 
Faunes, Dryades, sortez 
De vos paisibles retraites; 



TROISIÈME INTERMÈDE. 371 

Mêlez vos pas à nos sons, 
Et tracez sur les herbettes 
L'image de nos chansons. 

PREMIÈRE ENTRÉE DE BALLET. 

En même temps, six Dryades et six Faunes sortent de leurs de- 
meures, et font ensemble une danse agréable, qui, s'ouvraut tout 
d'un coup, laisse voir un berger et une bergère qui lont en mu- 
sique une petite scène d'un dépit amoureux. 

DÉPIT AMOUREUX 

CLIMÈiNE, PHILINTE. 

PHILINTE. 

Quand je plaisais à tes yeux. 
J'étais content de ma vie. 
Et ne voyais roi ni dieux. 
Dont le sort me fit envie. 

CLIMÈNE. 

Lorsqu'à toute autre personne 
Me préférait ton ardeur, 
J'aurais quitté la couronne 
Pour régner dessus ton cœur. 

PHILINTE. 

Une autre a guéri mon âme 
Des feux que j'avais pour toi. 

CLIMÈNE. 

Un autre a vengé ma flamme 
Des faiblesses de ta foi. 

PHILINTE. 

Chloris, qu'on vante si fort, 
M'aime d'une ardeur fidèle; 
Si ses yeux voulaient ma mort. 
Je mourrais content pour elle. 

CLIMÈNE. 

Myrtil, si digne d'envie, 
Me chérit plus que le jour. 
Et moi, je perdrais la vie 
Pour lui montrer mon amour. 

PHILINTE. 

Mais si d'une douce ardeur 
Quelque renaissante trace 



272 LES AMANTS MAGNIFIQUES. 

Chassait Chloris de mon cœur, 
Pour te remettre en sa place ? 

CLIMÈNE. 

Bien qu'avec pleine tendresse 

Myrtil me puisse chérir, 

Avec toi, je le confesse, : , 

ie voudrais vivre et mourir. 

TOUS DEUX ENSEMBLE. 

Ah! plus que jamais aimons nous, 
Et vivonr et mourons en des liens si doux. 

TOUS LES ACTEURS DE LA PASTORALE. 

Amants, que vos querelles, 
Sont aimables et belles ! 
Qu'on y voit succéder 
De plaisirs, de tendresse ! 
Querellez-vous sans cesse 
Pour vous raccommoder. 
Amants, que vos querellos 
Sont aimables et belles I etc. 

SECONDE ENTRÉE DE IIALLET. 

Les Faunes el les Dryades recommeucent leur danse, que les 
bergères et bergers musiciens entremêlent do leurs chansons, tan- 
dis qi 6 trois petites Dryades et trois petits Faunes font paraître 
dans 1 eafoucemcnt du théâtre tout ce qui se passe sur le devant. 

LES BERGERS ET LES BERGÈRES. 

Jouissons, jouissons des plaisirs innocents 
Dont les feux de l'amour savetit charmer nos sens. 
Des grandeurs qui voudra se soucie ; 
Tous ces honneurs dont on a tant d'envie 
Ont des chagrins qui sont trop cuisants. 
Jouissons, jouissons des plaisirs innocents 
Dont les feux d«; l'amour savent charmer nos sens. 
En aimant, lout nous plaît dans la vie ; 
Deux cœurs unis de leur sort sont contents 

Cette ardeur, de plaisirs suivie. 
De tous nos jours fait d'éternels printemps. 
Jouissons, jouissons des plaisirs innocents 
Dont les feux de lamour savent charmer nos sens. 



ACTE m, SCENE I. 373 

ACTE TROISIÈME 
SCÈNE I 

ARISTIONE, IPHICRATE, TIMOCLÈS, ÉRIPHILE, 
ANAXARQUE. SOSTRATE, CLITIDAS. 

ARISTIONE. 

Les mêmes paroles toujours se présentent à dire; 
il faut toujours s'écrier : Voilà qui est admirable! 
il ne se peut rien de plus beau! cela passe tout ce 
qu on a jamais vu ! 

TIMOCLÈS. 

C'est donner de trop grandes paroles, madame, 
à de petites bagatelles. 

ARISTIONE. 

Des bagatelles comme celles-là peuvent occuper 
agréablement les plus sérieuses personnes. En vé- 
rité, ma fille, vous êtes bien obligée à ces princes, 
et vous ne sauriez assez reconnaître tous les soins 
qu'ils prennent pour vous. 

ERIPHILE. 

J'en ai, madame, tout le ressentiment qu il est 
possible. 

ARISTIONE. 

Cependant vous les faites longtemps languir sur 
ce qu'ils attendent de vous. J'ai promis de ne vous 
point contraindre; mais leur amour vous presse de 
vous déclarer, et de ne plus traîner en longueur 
la récompense de leurs services. J'ai chargé Sostrate 
d'apprendre doucement de vous les sentiments de 
votre cœur; et je ne sais pas s'il a commencé à 
s'acquitter de cette commission. 

ÉRIPHILE. 

Oui, madame; mais il me semble que je ne puis 
assez reculer ce choix dont on me presse, et que je 
ne saurais le faire sans mériter quelque blâme. Je 
me sens également obligée à lamour, aux empres- 
sements, aux services de ces deux princes, et je 
trouve une espèce d'injustice bien grande à me 
montrer ingrate, ou vers l'un, ou vers l'autre, par 
le refus (ju'il m'en faudra faire dans la préférence 
de son rival. 



374 LE& AMANTS MAGNIFIQUES. 

IPHICRATE. 

Cela s'appelle, madame, un lort honnête com- 
pliment pour nous refuser tous deux. 

ARISTIONE. 

Ce scrupule, ma fille, ne doit point vous inguié- 
ter; et ces princes tous deux se sont soumis, il y a 
longtemps, à la préférence que pourra faire votre 
inclination. 

ÉRlPmLE. 

L'inclination, madame, est fort sujette à se trom- 
per; et des yeux désintéressés sont beaucoup plus 
capables de faire un juste choix. 

ARISTIONE. 

Vous savez que je suis engagée de parole à ne 
rien prononcer là-dessus; et parmi ces deux prin- 
ces, votre inclination ne peut point se tromper, et 
faire un choix qui soit mauvais. 

ÉRIPHILE. 

Pour ne point violenter votre parole ni mon 
scrupule, agréez, madame, un moyen que j'ose 
proposer. 

ARISTIONE. 

Quoi, ma fille? 

ÉRIPHILE. 

Que Sostrate décide de cette préférence. Vous 
l'avez pris pour découvrir le secret de mon cœur : 
souffrez que je le prenne pour me tirer de l'embar- 
ras où je me trouve. 

ARISTIONE. 

J'estime tant Sostrate, que, soit que vous vouliez 
vous servir de lui pour expliquer vos sentiments, 
ou soit que vous vous en remettiez absolument à 
sa conduite; je fais, dis-je, tant d'estime de sa vertu 
et de son jugement, que je consens de tout mon 
cœur à la proposition que vous me faites. 

IPHICRATE. 

C'est-à-dire, madame, qu'il nous faut faire notre 
cour à Sostrate ? 

SOSTRATE. 

Non, seigneur, vous n'aurez point de cour à me 
faire; et, avec tout le respect que je dois aux prin- 
cesses, je renonce à la gloire où elles veulent m'é- 
lever. 

ARISTIONE. 

D'où vient cela, Sostrate? 



ACTE III, SCENE I. 375 

SOSTRATE. 

J'ai des raisons, madame, qui ne permettent pas 
que je reçoive l'honneur que vous me présentez. 

IPHICRATE. 

Craignez-vous, Sostrate, de vous faire un en- 
nemi '^ 

SOSTRATE. 

Je craindrais peu, seigneur, les ennemis que je 
pourrais me faire en obéissante mes souveraines. 

TIMOCLÈS. 

Par quelle raison donc refusez-vous d'accepter 
le pouvoir qu'on vous donne, et de vous acquérir 
l'amitié d'un prince qui vous devrait tout son 
bonheur? 

SOSTRATE. 

Par la raison que je ne suis pas en état d'accor- 
der à ce prince ce qu'il souhaiterait de moi. 

IPHICRATE. 

Quelle pourrait être cette raison? 

SOSTRATE. 

Pourquoi me tant presser là-dessus? Peut-être 
ai-je, seigneur, quelque intérêt secret qui s'oppose 
aux prétentions de votre amour. Peut-être ai-je un 
ami qui brûle, sans oser le dire, d'une flamme res- 
pectueuse pour les charmes divins dont vous êtes 
épris. Peut-être cet ami me fait-il tous les jours 
confidence de son martyre, qu'il se plaint à moi 
tous les jours des rigueurs de sa destinée, et re- 
garde l'hymen de la princesse ainsi que l'arrêt 
redoutable qui le doit pousser au tombeau; et si 
cela était, seigneur, serait-il raisonnable que ce 
fût de ma main qu'il reçût le coup de sa mort? 

IPHICRATE. 

Vous auriez bien la mine, Sostrate, d'être vous- 
même cet ami dont vous prenez les intérêts. 

SOSTRATE. 

Ne cherchez point, de grâce, à me rendre odieux 
aux personnes qui vous écoutent. Je sais me con- 
naître, seigneur; et les malheureux comme moi 
n'ignorent pas jusques où leur fortune leur permet 
d'aspirer. 

ARISTIONE. 

Laissons 'ceta; nous trouverons moyen de termi- 
ner l'irrésolution de ma fille. 



376 LES AMANTS MAGNIFIQUES. 

ANAXARQUK. 

En est-il un meilleur, madame, pour terminer 
les choses au contentement de tout le monde, que 
les lumières que le ciel peut donner sur ce ma- 
riage? J'ai commencé, comme je \ous ai dit, à 
jeter pour cela les figures mystérieuses que notre 
art nous enseigne; et j'espère vous faire voir tan- 
tôt ce que l'avenir garde à cette union souhaitée. 
Après cela, pourra-t-on balancer encore? La gloire 
et les prospérités que le ciel promettra ou à l'un 
ou à l'autre choix, ne seront-elles pas suffisantes 
pour le déterminer; et celui qui sera exclu pourra- 
t-il s offenser, quand ce sera le ciel qui décidera 
cette préférence? 

IPHICRATE. 

Pourmoi.je m'y soumets entièrement; et je dé- 
clare que cette voie me semble la plus raisonnable. 

TIMOCLÉS. 

Je suis de même avis ; et le ciel ne saurait rien 
faire où je ne souscrive sans répugnance. 

ÉHFPHILE. 

Mais, seigneur Anaxarque, voyez-vous si clair 
dans les destinées, que vous ne vous trompiez ja- 
mais? et ces prospérités et cette gloire que vous 
dites que le ciel nous promet, qui en sera caution, 
je vous prie? 

ARISTIONE. 

Ma fille, vous avez une petite incrédulité qui ne 
vous quitte point. 

ANAXARQUE. 

Les épreuves, madame, que tout le monde a vues 
de l'infaillibilité de mes prédictions sont les cau- 
tions suffisantes des promesses que ,]e puis faire. 
Mais enfin, quand je vous aurai fait voir ce que le 
ciel vous marque, vous vous réglerez là-dessus à 
votre fantaisie; et ce sera à vous à prendre la for- 
tune de l'un ou de l'autre choix. 

ÉRTPHILE. 

Le ciel, Anaxarque, me marquera les deux for- 
tunes qui m'attendent? 

ANAXARQUE. 

Oui, madame : les félicités qui vous suivront, si 
vous épousez l'un; et les disgrâces qui vous accom- 
pagneront, si vous épousez l'autre. 



ACTE III, SCENE I. 377 

ÉRIPHILE. 

Mais comme il est impossible que je les épouse 
tous deux, il faut donc qu'on trouve écrit dans le 
ciel non-seulement ce qui doit arriver, mais aussi 
ce qui ne doit pas arriver. 

CLITIDAS, à part. 

Voilà mon astrologue embarrassé. 

ANAXARQUE. 

II faudrait vous faire, madame, une longue dis- 
cussion des principes de l'astrologie, pour vous 
faire comprendre cela. 

cLirmAS. 

Bien répondu. Madame, je ne dis point de mal de 
l'astrologie : l'astrologie est une belle chose, et le 
seigneur Anaxarque est un grand homme. 

IPmCRATE. 

La vérité de l'astrologie est une chose incontes- 
table ; et il n'y a personne qui puisse disputer contre 
la certitude de ses prédictions. 

CLITIDAS. 

Assurément. 

TIMOCLÈS. 

Je suis assez incrédule pour quantité de choses; 
mais, pour ce qui est de l'astrologie, il n'y a rien 
de plus sûr et de plus constant que le succès des 
horoscopes qu'elle tire. 

CLITmAS. 

Ce sont des choses les plus claires du monde. 

IPHICRATE. 

Cent aventures prédites arrivent tous les jours, 
qui convainquent les plus opiniâtres. 

CLITIDAS. 

Il est vrai 

TIMOCLÈS. 

Peut-on contester, sur cette matière, les inci- 
dents célèbres dont les histoires nous font foi? 

CLITIDAS. 

Il faut n'avoir pas le sens commun. Le moyen 
de Contester ce qui est moulé? 

ARISTIONE. 

Sostrate n'en dit mot. Quel est son sentiment là- 
dessus? 

SOSTRATE. 

Madame, tous les esprits ne sont pas nés avec les 
qualités qu'il faut pour la délicatesse de ces belles 



378 LES AMANTS MAGNIFIQUES. 

sciences, qu'on nomme curieuses; et il y en a de si 
matériels, qu'ils ne peuvent aucunement compren- 
dre ce que d'autres conçoivent le plus facilement 
du monde. Il nest rien de plus agréable, madame, 
que toutes les grandes promesses de ces connais- 
sances sublimes. Transformer tout en or; faire 
vivre éternellement ; guérir par des paroles; se 
faire aimer de qui l'on veut; savoir tous les secrets 
de l'avenir; faire descendre comme on veut du 
ciel, sur des métaux, des impressions de bonheur ; 
commander aux démons ; se faire des armées invi- 
sibles, et des soldats invulnérables : tout cela est 
charmant, sans doute; et il y a des gens qui n'ont 
aucune peine à en comprendre la possibilité, cela 
leur est le plus aisé du monde! concevoir. Mais, 
pour moi, je vous avoue que mon esprit grossier a 
quelque peine à le comprendre et à le croire; et 
.jai trouvé cela trop beau pour être véritable. 
Toutes ces belles raisons de sympathie, de force 
magnétique, et de vertu occulte, sont si subtiles 
et délicates, qu'elles échappent à mon sens maté- 
riel; et, sans parler du reste, jamais il n'a été en 
ma puissance de concevoir comme on trouve écrit 
dans le ciel jusqu'aux plus petites particularités 
de la fortune du moindre homme. Quel rapport, 
quel commerce, quelle correspondance peut-il y 
avoir entre nous et des globes éloignés de notre 
terre d'une distance si effroyable? et d'où cette 
belle science, enfin, peut-elle être venue aux hom- 
mes? Quel dieu l'a révélée? ou quelle expérience 
Ta pu former de l'observation de ce grand nombre 
d'astres qu'on n'a pu voir encore deux fois dans la 
même disposition? 

ANAXARQUE. 

Il ne sera pas difficile de vous le faire concevoir. 

SOSTRATE. 

Vous serez plus habile que tous les autres. 

CUTIDAS, â Sostrate. 

Il vous fera une discussion de tout cela, quand 
vous voudrez. 

IPHICRATE, ù Soslrcte. 

Si vous ne comprenez pas les choses, au moins les 
pouvez vous croire sur ce que l'on voit tous les jours. 

SOSTRATE. 

Gomme mon sens est si grossier qu'il n'a pu riea 



QUATRIEME INTERMEDE. 379 

comprendre, mes yeux aussi sont si malheureux 
qu'ils n'ont jamais rien vu. 

IPHICRATE. 

Pour moi, j'ai vu, et des choses tout à fait con- 
vaincantes. 

TIMOCLÈS. 

Et moi aussi. 

SOSTRATE. 

Comme vous avez vu, vous faites bien de croire; 
et il faut que vos yeux soient faits autrement que 
les miens. 

IPHICRATE. 

Mais enfin la princesse croit à l'astrologie, et il 
me semble qu'on y peut bien croire après elle. 
Est-ce que madame, Sostrate, n'a pas de l'esprit et 
du sens? 

SOSTRATE. 

Seigneur, la question est un peu yiolente. L'es- 
prit de la princesse n'est pas une règle pour le 
mien; et son intelligence peut l'élever à des lu- 
mières oii mon sens ne peut pas atteindre. 

ARISTIONE. 

Non, Sostrate, je ne vous dirai rien sur quan- 
tité de choses auxquelles je ne donne guère plus 
de créance que vous; mais, pour Tastrologie, on 
m'a dit et fait voir des choses si positives, que je 
ne la puis mettre en doute. 

SOSTRATE. 

Madame, je n'ai rien à répondre à cela. 

ARISTIONE. 

Quittons ce discours, et qu'on nous laisse un 
moment. Dressons notre promenade, ma fille, vers 
cette belle grotte où j'ai promis d'aller. Des galan- 
teries à chaque pas ! 



QUATRIÈME INTERMÈDE 

Le théâtre représente une grotte, où les princesses vont se pro- 
mener; et, dans le temps qu'elles y entrent, huit Statues, portant 
chacune deux flambeaux à leurs mains, sortent de leurs niches, et 
font une danse variée de plusieurs figures et de plusieurs belles atti- 
tudes, où elles demeurent par intervalles. 

ENTRÉE DE BALLET 
De huit Statues. 



380 LES AMANTS MAGNIFIQUES. 

ACTE QUATRIÈME * 

SCÈNE I 

ARISTIONE, ÉRIPHILE. 

ARISTIONE. 

De qui que cela soit, on ne peut rien de plus 
galant et de mieux entendu. Ma fille, j'ai voulu me 
séparer de tout le monde pour vous entretenir; et 
je veux que vous ne me cachiez rien de la vérité. 
N'auriez-vous point dans l'âme quelque inclina- 
lion secrète que vous ne voulez pas nous dire ? 

ÉBIPHILE. 

Moi, madame? 

ARISTIONE. 

Parlez à cœur ouvert, ma fille. Ce que j'ai fait 
pour vous mérite bien que vous usiez avec moi de 
franchise. Tourner vers vous toutes mes pensées, 
vous préférer à toutes choses, et fermer l'oreille, 
en l'état où je suis, à toutes les propositions que 
cent princesses, en ma place, écouteraient avec 
bienséance; tout cela vous doit assez persuader 
que je suis une bonne mère, et que je ne suis pas 
pour recevoir avec sévérité les ouvertures que vous 
pourriez me faire de votre cœur. 

ÉRIPHILE. 

Si j'avais si mal suivi votre exemple, que de 
m'être laissée aller à quelques sentiments d'in- 
clination que j'eusse raison de cacher, j'aurais, 
madame, assez de pouvoir sur moi-même pour im- 
poser silence à cette passion, et me mettre en état 
de ne rien faire voir qui fût indigne de votre sang. 

ARISTIONE. 

Non, non, ma fille; vous pouvez sans scrupule 
m'ouvrir vos sentiments. Je n'ai point renfermé 
votre inclination dans le choix de deux princes : 
vous pouvez l'étendre où vous voudrez; et le mé- 
rite, auprès de moi, tient un rang si considérable, 
que je l'égale à tou^j et si vous m'avouez franche- 
ment les choses, vous me verrez souscrire sans ré- 
pugnance au choix qu'aura fait votre cœur. 



ACTE IV, SCENE III. 381 

ERIPHILE. 

Vous avez des bontés pour moi, madame, dont 
je ne puis assez me louer : mais je ne les mettrai 
point à l'épreuve sur le sujet dont vous me parlez; 
et tout ce que je leur demanda, c'est de ne point 
presser un mariage où je ne me sens pas encore 
6ien résolue. 

ARISTIONE. 

Jusqu'ici je vous ai laissée assez maîtresse de 
tout; et l'impatience des princes vos amants... 
Mais quel bruit est-ce que j'entends? Ah ! ma fille, 
quel spectacle s'olTre à nos yeux! Quelque divinité 
descend ici, et c'est la déesse Vénus qui semble 
nous vouloir parler. 

SCÈNE n 

VÉNUS, accompagnée de QUATRE PETITS AMOURS dam 
une machine; ARISTIONE, ERIPHILE. 

VÉNUS, à Âristione. 
Princesse, dans tes soins brille un zèle exemplaire 
Qui par les immortels doit être couronné; 
Et pour te voir un gendre illustre et fortuné, 
Leur main te veut marquer le choix que tu dois faire. 

Ils t'annoncent tous par ma voix 
La gloire et les grandeurs que, par ce digne choix, 
Ils feront pour jamais entrer dans ta famille 
De tes difficultés termine donc le cours; 

Et pense à donner ta fille 

A qui sauvera tes jours. 

SCÈNE III 

ARISTIONE, ERIPHILE. 

ARISTIONE. 

Ma fille, les dieux imposent silence à tous nos 
raisonnements. Après cela, nous n'avons plus rien 
à faire qu'à recevoir ce qu'ils s'apprêtent à nous 
donner, et vous venez d'entendre distinctement 
leur volonté. Allons dans le premier temple les 
assurer de notre obéissance, et leur rendre grâces 
de leurs bontés. 



382 LES AMANTS MAGNIFIQUES. 

SCÈNE IV 

ANAXARQUE, CLÉON. 

CLÉON. 

Voilà la princesse qui s'en va; ne voulez- vous 
pas lui parler? 

ANAXARQUE. 

Attendons que sa fille soit séparée d'elle. C'est 
un esprit que je redoute, et qui n'est pas de trempe 
à se laisser mener ainsi que celui de sa mère. En- 
fin, mon fils, comme nous venons devoir par cette 
ouverture, le stratagème a réussi. Notre Venus a 
fait des merveilles; et l'admirable ingénieur qui 
s'est employé à cet artifice a si bien disposé tout, 
a coupé avec tant d'adresse le plancher de cette 
grotte, si bien caché ses fils de fer et tous ses res- 
sorts, si bien ajusté ses lumières et habillé ses per- 
sonnages, qu'il y a peu de gens qui n'y eussent été 
trompés; et comme la princesse Aristione est fort 
superstitieuse, il ne faut point douter qu'elle ne 
donne à pleine tête dans cette tromperie. Il y a 
longtemps, mon fils, que je prépare cette machine, 
et me voilà tantôt au but de mes prétentions. 

CLÉON. 

Mais pour lequel des deux princes, au moins, 
dressez-vous tout cet artifice ? 

ANAXARQUE. 

Tous deux ont recherché mon assistance, et je 
leur promets à tous deux la faveur de mon art. 
Mais les présents du prince Iphicrate et les pro- 
messes qu'il m'a faites l'emportent de beaucoup sur 
tout ce qu'a pu faire l'autre. Ainsi ce sera lui qui re- 
cevra les effets favorables de tous les ressorts que je 
fais jouer; et comme son ambition me devra toute 
chose, voilà, mon fils, notre fortune faite. Je vais 
prendre mon temps pour affermir dans son erreur 
l'esprit de la princesse, pour la mieux prévenir 
encore par le rapport que je lui ferai voir adroite- 
ment des paroles de Vénus avec les prédictions 
des figures célestes que je lui dis crue j'ai jetées. 
Va-t'en tenir îa main au reste de l'ouvrage, pré- 
parer nos six hommes à se bien cacher dans leur 
barque derrière le rocher, à posément attendre le 
temps que la princesse Aristione vient tous les 



L 



ACTE IV, SCÈNE VII. 383 

soirs se promener seule sur le rivage, à se jeter 
bien à propos sur elle ainsi que des corsaires, et 
donner lieu au prince Iphicrate de lui apporter ce 
secours qui, sur les paroles du ciel, doit mettre 
entre ses mains la princesse Ériphile. Ce prince 
est averti par moi; et, sur la foi de ma prédic- 
tion, il doit se tenir dans ce petit bois qui borde 
le rivage. Mais sortons de cette grotte; jeté dirai, 
en marchant, toutes les choses qu'il faut bien ob- 
server. Voilà la princesse Ériphile : évitons sa 
rencontre. 

SCÈNE V 

ÉRIPHILE. 

Hélas! quelle est ma destinée î et qu'ai-je fait 
aux dieux pour mériter les soins qu'ils veulent 
prendre de moi ? 

SCÈNE VI 

ÉRIPHILE, CLÉOMCE. 

CLÉONICE. 

Le voici, madame, que j'ai trouvé ; et, à vos pre- 
miers ordres, il n'a pas manq.ué de me suivre. 

ÉRIPHILE. 

Qu'il approche, Cléonice; et qu'on nous laisse 
seuls un moment. 

SCÈNE VII 

ÉRIPHILE, SOSTRATE. 

ÉRIPHILE. 

Sostrate, vous m'aimez. 

SOSTRATE. 

Moi, madame? 

ÉRIPHILE. 

Laissons cela, Sostrate; je le sais, je l'approuve, 
et vous permets de me le dire. Votre passion a 
paru à mes yeux accompagnée de tout le mérite 
qui me la pouvait rendre agréable. Si ce n'était le 
rang où le ciel m'a fait naître, je puis vous dire 
que cette passion n'aurait pas été malheureuse, et 
que cent fois je lui ai souliaité l'appui d'une for- 
tune qui put mettre pour elle en pleine liberté les 



384 LES AMANTS MAGNIFIQUES. 

secrets sentiments de mon âme. Ce n'est pas, Sos- 
trate, que le mérite seul n'ait à mes yeux tout le 
prix qu'il doit avoir, et que, dans mon cœur, je ne 
préfère les vertus qui sont en vous à tous les titres 
magnifiques dont les autres sont revêtus. Ce n'est 

f)as môme que la princesse ma mère ne m'ait assez 
aissé la disposition de mes vœux; et je ne doute 
point, je vous l'avoue, que mes prières n'eussent 
pu tourner son consentement du côté que j'aurais 
voulu. Mais il est des états, Sostrate, où il n'est 
pas honnête de vouloir tout ce qu'on peut faire. Il 
y a des chagrins à se mettre au-dessus de toutes 
choses, et les bruits fâcheux de la renommée vous 
font trop acheter le plaisir que l'on trouve à con- 
tenter son inclination. C'est à quoi, Sostrate, je ne 
me serais jamais résolue; et j'ai cru faire assez de 
fuir l'engagement dont j'étais sollicitée. Mais enfin 
les dieux veulent prendre eux-mêmes le soin de 
me donner un époux; et tous ces longs délais avec 
lesquels j'ai reculé mon mariage, et que les bontés 
de la princesse ma mère ont accordés à mes désirs ; 
ces délais, dis-je, ne me sont plus permis, et il me 
faut résoudre à subir cet arrêt du ciel. Soyez sûr, 
Sostrate, que c'est avec toutes les répugnances du 
monde que je m'abandonne à cethyménée; et que 
si j'avais pu être maîtresse de moi, ou j'aurais été 
à vous, ou je n'aurais été à personne. Voilà, Sos- 
trate, ce que j'avais à vous dire; voilà ce que j'ai 
cru devoir à votre mérite, et la consolation que 
toute ma tendresse peut donner à votre flamme. 

SOSTRATE. 

Ah! madame, c'en est trop pour un malheureux! 
Je ne m"'étais pas préparé à mourir avec tant de 
gloire; et je cesse, dans ce moment, de me plain- 
dre des destinées. Si elles m'ont fait naître dans 
lin rang beaucoup moins élevé que mes désirs, elles 
m'ont fait naître assez heureux pour attirer quelque 
pitié du cœur d'une grande princesse; et cette pitié 
glorieuse vaut des sceptres et des couronnes, vaut 
la fortune des plus grands princes de la terre. Oui, 
madame, dès que j'ai osé vous aimer (c'est vous, 
madame, qui voulez bien que je me serve de ce 
mot téméraire), dès que j'ai, dis-je, osé vous aimer, 
j'ai condamné d'abord l'orgueil de mes désirs; je 
me suis fait moi-même la destinée que je devais 



CINQUIÈME INTERMÈDE. 385 

attendre. Le coup de mon trépas, madame, n'aura 
rien qui me surprenne, puisque je m'y étais pré- 
paré ; mais vos bontés le comblent d'un honneur 
que mon amour jamais n'eût osé espérer ; etje m'en 
vais mourir, après cela, le plus content et le plus 
glorieux de tous les hommes. Si je puis encore sou- 
haiter quelque chose, ce sont deux grâces, madame, 
que je prends la hardiesse de vous demander à ge- 
noux : de vouloir souffrir ma présence jusqu'à cet 
heureux hy menée qui doit mettre fin à ma vie; et, 
parmi cette grande gloire et ces longues prospérités 
que le ciel promet à votre union, de vous souvenir 
quelquefois de l'amoureux Sostrate. Puis-je, divine 
princesse, me promettre de vous cette précieuse 
faveur? 

ÉRIPHILE. 

Allez, Sostrate, sortez d'ici. Ce n'est pas aimer 
mon repos que de me demander que je me sou- 
vienne de vous. 

SOSTRATE. 

Ah! madame, si votre repos... 

ÉRIPHILE. 

Otez-vous, vous dis-je, Sostrate; épargnez ma 
faiblesse, et ne m'exposez point à plus que je n'ai 
résolu. 

SCÈNE VIII 

ÉRIPHILE, CLÉOMGE. 

CLÉONICE. 

Madame, je vous vois l'esprit tout chagrin : vous 
plaît-il que vos danseurs, qui expriment si bien 
toutes les passions, vous donnent maintenant 
quelque épreuve de leur adresse? 

ÉRIPHILE. 

Oui, Cléonice : qu'ils fassent tout ce qu'ils vou- 
dront, pourvu qu'ils me laissent à mes pensées. 



CINQUIÈME INTERMÈDE 

Quatre Pantomimes, pour épreuve de leur adresse, jgustent leurs 
gestes et leurs pas aux inquiétudes de la jeune princesse Eriphiie* 

ENTRÉE DE BALLET 
De quatre Pantomimes. 

II. 22 



386 LES AMANTS MAGNIFIQUES. 

ACTE CINQUIÈME 

SCÈNE I 

ÉRIPHILE, ÇLITIDAS. 

CLITIDAS. 

De quel côté porter mes pas? où m'aviserai-je 
d'aller? et en quel lieu puis-je croire (jue je trou- 
verai maintenant la princesse Ériphile? Ce n'est 
pas un petit avantage que d'être le premier à 
porter une nouvelle. Ah! la voilà! Madame, je vous 
annonce que le ciel vient de vous donner l'époux 
qu'il vous destinait. 

ÉRIPHILE. 

Hé ! laisse-moi, Clitidas, dans ma sombre mé- 
lancolie. 

CLITmAS. 

Madame, je vous demande pardon. Je pensais 
faire bien de vous venir dire que le ciel vient de 
vous donner Sostrate pour époux; mais puisque 
cela vous incommode, je rengaine ma nouvelle, 
et m'en retourne droit comme je suis venu. 

ÉRIPHILE. 

Clitidas! holà, Clitidas! 

CLITIDAS. 

Je vous laisse, madame, dans votre sombre mé- 
lancolie. 

ÉRIPHILE. 

Arrête, te dis-je; approche. Que viens-tu me 
dire? 

CLITIDAS. 

Rien, madame. On a parfois des empressements 
de venir dire aux grands de certaines choses dont 
ils ne se soucient pas, et je vous priedem'excuser. 

ÉRIPHILE. 

Que tu es cruel I 

CLITIDAS. 

Une autre fois j'aurai la discrétion de ne vous 
pas venir interrompre. 

ÉRIPHILE. 

Ne me tiens point dans l'inquiétude. Qu'est-ce 
que tu viens m' annoncer ? 



ACTE V, SCÈNE I. 387 

CLITIDAS. 

C'est une bagatelle de Sostrate, madame, que je 
TOUS dirai une autre fois, quand vous ne serez 
point embarrassée. 

ÉRIPHILE. 

Ne me fais point languir davantage, te disr-je,et 
m'apprends cette nouvelle. 

CLITmAS. 

Vous la voulez savoir, madame? 

ÉRIPHILE. 

Oui; dépêche. Qu'as-tu à me dire de Sostrate? 

CLITIDAS. 

Une aventure merveilleuse, où personne ne s'at- 
tendait. 

ÉRIPHILE. 

Dis-moi vite ce que c'est. 

CLITIDAS. 

Cela ne troublera-t-il point, madame, votre som- 
bre mélancolie? 

ÉRIPHILE. 

Ah! parle promptement. 

CLITIDAS. 

J'ai donc à vous dire, madame, que la princesse 
votre mère passait presque seule dans la forêt, par 
ces petites routes qui sont si agréables, lorsqu'un 
sanglier hideux (ces vilains sangliers-là font tou- 
jours du désordre, et l'on devrait les bannir des 
forêts bien policées), lors, dis-je, qu'un sanglier hi- 
deux, poussé, je crois, par des chasseurs, est venu 
traverser la route où nous étions. Je devrais vous 
faire peut-être, pour orner mon récit, une descrip- 
tion étendue du sanglier dont je parle; mais vous 
vous en passerez, s'il vous plaît, et je me contente- 
rai de vous dire que c'était un fort vilain animal. 
11 passait son chemin, et il était bon de ne lui rien 
dire, de ne point chercher de noise avec lui; mais 
la princesse a voulu égayer sa dextérité, et de son 
dard, qu'elle lui a lancé un peu mal à propos, ne 
lui en déplaise, lui a fait au-dessus de l'oreille une 
assez petite blessure. Le sanglier, mal morigéné, 
s'est imperlinemment détourné contre nous : nous 
étions là deux ou trois misérables qui avons pâli de 
frayeur; chacun gagnait son arbre, et la princesse, 
sans défense, demeurait exposée à la furie de la 



388 LES AMANTS MAGNIFIQUES. 

bête, lorsque Sostrale a paru, comme si les dieux 
l'eussent envoyé. 

ÉRIPHILE. 

Eh bien! Clitidas? 

CLITIDAS. 

Si mon récit vous ennuie, madame, je remettrai 
le reste à une autre fois. 

ÉRIPHILE. 

Achève promptement. 

CLITIDAS. 

Ma foi, c'est promptement de vrai que j'achève- 
rai, car un peu de poltronnerie m'a empêché de 
voir tout le détail de ce combat; et tout ce que je 
puis vous dire, c'est que, retournant sur la place, 
nous avons vu le sanglier mort, tout vautré dans 
son sang; et la princesse pleine de joie, nommant 
Sostrate son libérateur, et l'époux digne et fortuné 
que les dieux lui marquaient pour vous. A ces pa- 
roles, j'ai cru que j'en avais assez entendu; et je 
me suis hâté de vous en venir, avant tous, apporter 
la nouvelle. 

ÉRIPHILE. 

Ah! Clitidas, pouvais-tu m'en donner une qui me 
pût être plus agréable? 

CLITIDAS. 

Voilà qu'on vient vous trouver. 

^ SCÈNE II 

ARISTIONE, SOSTRATE, ÉRIPHILE, CLITIDAS. 

ARLSTIONE. 

Je vois, ma fille, que vous savez déjà tout ce que 
nous pourrions vous dire. Vous voyez que les dieux 
se sont expliqués bien plus tôt que nous n'eussions 
pensé : mon péril n'a guère tardé à nous marquer 
leurs volontés; et l'on connaît assez que ce sont 
eux qui se sont mêlés de ce choix, puisque le mé- 
rite tout seul brille dans cette préférence. Aurez- 
vous quelque répugnance à récompenser de votre 
cœur celui à qui je dois la vie? et refuserez-vous 
Sostrate pour époux? 

ÉRIPHILE. 

Et de la main des dieux et de la vôtre, madame, 
je ne puis rien recevoirqui ne me soit fort agréable. 



ACTE V, SCÈNE IV. 389 

SOSTRATE. 

Ciel! n'est-ce point ici quelque songe tout plein 
de gloire dont les dieux me veulent flatter? et 
quelque réveil malheureux ne me replongera-t-il 
point dans la bassesse de ma fortune? 

SCÈNE 111 

ARISTIONE, ÉRIPHILE, SOSTRATE, 
CLÉONICE, CLITIDAS. 

CLÉONICE. 

Madame, je viens vous dire qu'Anaxarque a jus- 
qu'ici abusé l'un et l'autre prince, par l'espérance 
de ce choix qu'ils poursuivent depuis longtemps; 
et qu'au bruit qui s'est répandu de votre aventure, 
ils ont fait éclater tous deux leur ressentiment 
contre lui, jusque-là que, de paroles en paroles, 
les choses se sont échauffées, et il en a reçu quel- 
ques blessures dont on ne sait pas bien ce qui ar- 
rivera. Mais les voici. 

SCÈNE IV 

ARISTIONE, ÉRIPHILE, IPHICRATE, TIMOCLÈS, 
SOSTRATE, CLÉONICE, CLITIDAS. 

ARISTIONE. 

Princes, vous agissez tous deux avec une violence 
bien grande; et si Anaxarque a pu vous offenser, 
j'étais pour vous en faire justice moi-même. 

IPHICRATE. 

Et quelle justice, madame, auriez-vous pu nous 
faire de lui, si vous la faites si peu à notre rang 
dans le choix que vous embrassez? 

ARISTIONE. 

Ne vous êtes-vous pas soumis l'un et l'autre à ce 
que courraient décider, ou les ordres du ciel, ou 
l'inclination de ma fille? 

TIMOCLÈS. 

Oui, madame, nous nous sommes soumis à ce 
qu'ils pourraient décider entre le prince Iphicrate 
et moi, mais non pas à nous voir rebutés tous deux. 

ARISTIONE. 

Et si chacun de vous a bien pu se résoudre à 
souffrir une préférence, que vous arrive-t-il à tous 
deux où vous ne soyez préparés? et que peuvent im- 

22» 



390 LES AMANTS MAaNIFIQUES. 

porter à l'un et à l'autre les intérêts de son rival? 

IPHICRATE. 

Oui, madame, il importe. C'est quelque consola- 
tion de se voir préférer un homme qui vous est égal; 
et votre aveuglement est une chose épouvantable. 

ARISTIONE. 

Prince, je ne veux pas me brouiller avec une per- 
sonne qui m'a fait tant de grâce que de nie dire des 
douceurs; et je vous prie, avec toute l'honnêteté 
qu'il m'est possible, de donner à votre chagrin un 
fondement plus raisonnable; de vous souvenir, s'il 
vous plaît, que Sostrate est revêtu d'un mérite qui 
s'est fait connaître à toute la Grèce, et gue le rang 
où le ciel l'élève aujourd'hui va remplir toute la 
distance qui était entre lui et vous. 

IPHICRATE. 

Oui, oui, madame, nous nous en souviendrons. 
Mais peut-être aussi vous souviendrez-vous que 
deux princes outragés ne sont pas deux ennemis 
peu redoutables. 

TIMOCLÈS. 

Peut-être, madame, qu'on ne goûtera pas long- 
temps la joie du mépris que l'on fait de nous. 

ARISTIONE. 

Je pardonne toutes ces menaces aux chagrins 
d'un amour qui se croit offensé; et nous n'en ver- 
rons pas avec moins de tranquillité la fête des jeux 
Pythiens. Allon&-y de ce pas, et couronnons, par ce 
pompeux spectacle, cette merveilleuse journée. 



SIXIÈME INTERMÈDE 

OUI^E«T LA SOLENNITÉ DES JEUX PYTHIENS. 

Le théâtre est une grande salle, en manière d'amphithéâtre ou- 
Tert d'une grande arcade dans le fond, au-dessus de laquelle est 
une tribune fermée d'un rideau; et dans l'éloignement paraît un au- 
tel pour le sacrifice. Six hommes, habillés comme s'ils étaient pres- 
que nus, portant chacun une hache sur l'épaule, comme ministres 
du sacriBce, entrent par le portique, au son des violons, et sont sui- 
vis de deux sacrificateurs^musiciens, d'une prêtresse musicienne, et 
leur suite. 

LA PRÊTRESSE. 

Chantez, peuples, chantez, en mille et mille lienx, 



SIXIEME INTERMEDE. 391 

Du dieu que nous servons les brillantes merveilles; 

Parcourez la terre et les cieux : 
Vous ne sauriez chanter rien de plus précieux, 

Rien de plus doux pour les oreilles. 

PREMIER SACRIFICATEUR. 

A ce dieu plein de force, à ce dieu plein d'appas. 
Il n'est rien qui résiste. 

SECOND SACRIFICATEUR. 

Il n'est rien ici-bas 
Qui par ses bienfaits ne subsiste. 

LA PKÊTRESSE. 

Toute la terre est triste 
Quand on ne le voit pas. 

LE CHŒUR. 

Poussons à sa mémoire 
Des concerts si touchants, 
Que, du haut de sa gloire, 
11 écoute nos chants. 

PREMIÈRE ENTRÉE DE BALLET. 

Les six hommes portant les haches font entre eux use danse oruée 
de toutes les attitudes que peuvent exprimer des gens qui étudient 
leurs forces; puis ils se retirent aux deux côtés du théâtre, pour 
faire place à six voltigeurs. 

DEUXIÈME ENTRÉE DE BALLET. 

Six voltigeurs font paraître, en cadence, leur adresse sur des che- 
vaux de bois, qui sont apportés par des esclaves. 

TROISIÈME ENTRÉE DE BALLET. 

Quatre conducteurs d'esclaves amènent, en cadence, douze es- 
claves qui dansent en marquant la joie qu'ils ont d'avoir recouvré 
leur liberté. 

QUATRIÈME ENTRÉE DE BALLET. 

Quatre hommes et quatre femmes, armés à la grecque, font en- 
semble une manière de jeu pour les armes. 

La tribune s'ouvre. Un héraut, six trompettes et un timbalier, s"? 
mêlant à tous les instruments, annoncent avec un grand bruit la 
venue d'Apollon. 

LE CODEUR. 

Ouvrons tods nos yeux 

A l'éclat supn^me 

Qui brille ei cts lieux. 



392 LES AMANTS MAGNIFIQUES. 

Quelle gnlcc extrême 
Quel porl glorieux 1 
Où voil-o« des ditus: 
Qui soient faits de même? 

Apollon, au bruit des trompettes et des violons, entre par le por- 
jque, précédé de six jeunes gens qui portent des lauriers entrelacé» 
autour d'un bâton, et uu soleil d'or au-dessus, avec la devise royale, 
en manière de trophée. Les six jeunes gens, pour danser avec Apol- 
lon, donnent leur trophée à tenir aux six hommes qui portent les 
haches, et commencent, avec Apollon, une danse héroïque, à laquelle 
se joignent, en diverses manières, les six hommes portant les tro- 
phées, les quatre femmes armées avec leurs timbres, et les quatre 
hommes armés avec leurs tambours, tandis que les six trompettes, 
le timbalier, les sacrificateurs, la prêtresse et le chœur de musique 
accompagnent tout cela, en se mêlant à diverses reprises ; ce qui 
finit la fête des jeux Pythiens, et tout le divertissement. 

CINQUIÈME ET DERNIÈRE ENTRÉE DE BALLET. 

APOLLON, ET SIX JEUNES GENS de sa suite. 

CHOEUK DE MUSIQUE. 

Pour LE Roi représentant Apollon.. 

Je suis la source des clartés ; 
Et les astres les plus vantés. 
Dont le beau cercle m'environne, 
Ne sont brillants et respectés 
Que par l'éclat que je leur donne. 

Du char où je me puis asseoir. 
Je vois le désir de me voir 
Posséder la nature entière ; 
Et le monde n'a son espoir 
Qu'aux seuls bienFaits de ma lumière. 

Bienheureuses de toutes paris, 
Et pleines d'exquises ricliesscs, 
Les terres où de mes regards 
J'arrête les douces caresses. 

Pour M. LE Grand, suirant d'Apollon. 

Bien qu'auprès du soleil tout autre éclat s'efface. 
S'en éloigner pourtant n'est pas ce que l'on peut; 

El vous voyez bien, quoi qu'il lasse, 
Que l'on s'en lient toujours le plus près que l'on peut. 



SIXIÈME INTERMÈDE. 393 

Pour le marquis de Yilleroi, suivant d'Apollon» 

De notre maître incomparable. 

Vous me voyez inséparable ; 
Elle '.èle puissant qui m'attache à ses vœux 
Le suit parmi les eau\, le suit parmi les feux. 

Pour le ïiinnjuis de Rassent, suivant d'Apollon. 

Je ne i:cral pas vain, quand je ne croirai pas 
Qu'un uuUc uiicux que moi suive partout se? pas^ 



••-I^ DES AMANTS MAGNIFIOrEB. 



LE 

BOURGEOIS GENTILHOMME 

COMÉDIE-BALLET EN CINQ ACTES 

RBPBâgBNTRB POUR LA. PREMIÈRB FOIS, A PARIS, 
LB 23 NOVEMBRE 1670. 



PERSONNAGES DE LA COMÉDI!!. 

PERSONNAGES. ACTEURS. 

M. JOURDAIN, bourgeois , Molière. 

Madame JOURDAIN, -.a femme..., Hcbert. 

LUCILE, fille de M. Jourdain Mlle Molière. 

CLÉONTE, amoureux de Lucile.. , La Grange. 

DORIMÈNE, marquise Mlle de Brie, 

DORANTE, comte, amant de Dorimène. ..... La Thorillîère, 

NICOLE, servante de M Jourdain MUe Bauval. 

CO VIELLE, valet de Cléonte , 

UN MAITRE DE MUSIQUE 

UN ÉLÈVE DU MAITRE DE MUSIQUE 

UN MAITRE A DANSER 

UN MAITRE D'ARMES De Brie. 

UN MAITRE DE PHILOSOPHIE Du Croist. 

UN MAITRE TAILLEUR , 

UN GARÇON TAILLEUR 

DEUX LAQUAIS 

PERSONNAGES Du BALLET. 

DANS LE PREMIER ACTE. 
UNE MUSICIENNE. 
DEUX MUSICIENS. 
DANSEURS. 

DANS LE SECOND ACTE. 
GARÇONS TAILLEURS dansants. 

DANS LE TROISIÈME ACTE. 

CUISINIERS dansants. 

DANS LE QUATRIÈME ACTE. 

CÉRÉMONIE TURQUE. 
LE MUFTL 

TURCS assistants du mufti, chantants, 
DERVIS chantants. 
TUR€S dansants. 



ACTE I, SCÈNE I. 3d5 

DANS LE CINQUIÈME ACTE. 

BALLET DES NATIONS. 

UN DONNEUR DE LIVRES dansant. 

IMPORTUNS dansants. 

TROUPE DE SPECTATEURS chantants. 

PREMIER HOMME du bel air. 

SECOND HOMME du bel air. 

PREMIÈRE FEMME du bel air. 

SECONDE FEMME du bel air. 

PREMIER GASCON. 

SECOND GASCON. 

DN SUISSE. 

UN VIEUX BOURGEOIS babillard. 

UNE VIEILLE BOURGEOISE babillarde. 

ESPAGNOLS chantants. 

ESPAGNOLS dansants. 

UNE ITALIENNE. 

UN ITALIEN. 

DEUX SCARAMOUCHES. 

DEUX TRÎVELINS. 

AKLEQUIN. 

DEUX POITEVINS chantants el dansants. 

POITEVINS e POITEVINES dansants. 

La scène est à Paris dans la maisou de M, Jourdain. 



ACTE PREMIER 

L'ouverture se fait par un grand assemblage d'instruments , et dans 
Le milieu du théâtre on voit un élevé du maître de musique qui 
compose, sur une table, uaair que le bourgeois a demandé pour 
une sérénade. 



SCÈNE I 

UN MAITRE DE MUSIQUE, UN ÉLÈVE du maître 
DE musique; une MUSICIENNE, DEUX MUSI- 
CIENS, UN MAITRE A DANSER, DANSEURS. 

LE MAÎTRE. DE MUSIQUE, aux musiciens. 
Venez, entrez dans cette salle, et vous reposez 
là en attendant qu'il vienne. 

LE MAÎTRE A DANSER, OU» danSCUrS. 

Et vous aussi de ce côté. 



396 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 
LE MAÎTRE DE MUSIQUE, d SOïl éUve. 

Est-ce fait?. 

l'élève. 
Oui. 

LE MAÎTRE DE MUSIQOK. 

Voyons... Voilà qui est bien. 

LE MAÎTRE A DANSER. 

Est-ce quelque chose de nouveau ? 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

Oui, c'est un air pour une sérénade, que je lui 
ai fait composer ici, en attendant que notre 
homme fût éveillé. 

LE MAÎTRE A DANSER. 

Peut-on voir ce que c'est? 

LE MAITRE DE MUSIQUE 

Vous l'allez entendre avec le dialogue, quand il 
viendra ; il ne tardera guère. 

LE MAÎTRE A DANSER. 

Nos occupations, à vous et à moi, ne sont pas 
petites maintenant. 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

Il est vrai • nous avons trouvé ici un hommecomme 
il nous le faut à tous deux. Ce nous est une douce 
rente que ce monsieur Jourdain, avec les visions 
de noblesse et de galanterie qu'il est allé se met- 
tre en tête; et vortre danse et ma musique auraient 
à souhaiter que tout le monde lui ressemblât. 

LE MAÎTRE A DANSER. 

Non pas entièrement; et je voudrais, pour lui, 
qu'il se connût mieux qu'il ne fait aux choses que 
nous lui donnons. 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

Il est vrai qu'il les connaît mal, mais il les paye 
bien; et c'est de quoi maintenant nos arts ont 
plus besoin que de toute autre chose. 

LE MAÎTRE A DANSER. 

Pour moi, je vous l'avoue, je me repais un peu 
de gloire. Les applaudissements me touchent, et 
je tiens que, dans tous les beaux-arts, c'est un 
.upplice assez fâcheux que de se produire à des 
jots, que d'essuyer sur des compositions la bar- 
barie d'un stupide. Il y a plaisir, ne m'en parlez 
point, à travailler pour des personnes qui soient 
capables de sentir les délicatesses d'un art, qui 
sachent faire un doux accueil aux beautés d'un 



ACTE I, SCENE I. 397 

ouvrage, et par de chatouillantes approbations 
vous régaler de votre travail. Oui, la récompense 
la plus agréable qu'on puisse recevoir des choses 
que l'on fait, c'est de les voir connues, de les voir 
caressées d'un appplaudissement qui vous honore. 
Il n'y a rien, à mon avis, qui nous paye mieux que 
cela de toutes nos fatigues; et ce sont des douceurs 
exquises que des louanges éclairées. 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

J'en demeure d'accord, et je les goûte comme 
vous. 11 n'y arien assurément qui chatouille davan- 
tage que les applaudissements que vous dites; mais 
cet encens ne fait pas vivre. Des louanges toutes 
pures ne mettent point un homme à son aise : il y 
faut mêler du solide; et la meilleure façon de louer, 
c'est de louer avec les mains. C'est un homme, à la 
vérité, dont les lumières sont petites, qui parie à 
tort et à travers de toutes choses, et n'applaudit 
qu'à contre-sens; mais son argent redresse les 
jugements de son esprit; il a du discernement 
dans sa bourse, ses louanges sont monnayées; et 
ce bourgeois ignorant nous vaut mieux,*^ comme 
vous voyez, que le grand seigneur éclairé qui nous 
a introduits ici. 

LE MAÎTRE A DANSER. 

Il y a quelque chose de vrai dans ce que vous 
dites; mais je trouve que vous appuyez un peu 
trop sur l'argent; et l'intérêt est quelque chose de 
si bas, qu'il ne faut jamais qu'un honnête homme 
montre pour lui de l'attachement. 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

Vous recevez fort bien pourtant l'argent que 
notre homme vous donne. 

LE MAÎTRE A DANSER. 

Assurément; mais je n'en fais pas tout mon bon- 
heur; et je voudrais qu'avec son bien il eût encore 
quelque bon goût des choses. 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

Je le voudrais aussi ; et c'est à quoi nous travail- 
lons tous deux autant que nous pouvons. Mais, en 
tous cas, il nous donne moyen de nous faire con- 
naître dans le monde; et il payera pour les autres 
ce que les autres loueront pour lui. 

LE MAÎTRE A DANSER. 

Le voilà qui vient. 

II. - 23 



398 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

SCÈNE II 

M.JOURDAIN, en robe de chambre et en bonnet de nuit ; 
LE MAITRE DE MUSIQUE, LE MAITRE A DAN- 
SER, L'ÉLEVÉ DU MAÎTKE DE MUSIQUE, UNE MUSI- 
CIENNE, DEUX MUSICIENS, DANSEURS, DEUX 
LAQUAIS. 

M. JOURDAIN. 

Eh bieaî messieurs, qu'est-ce? Me ferez-vous 
voir votre petite drôlerie ? 

LE MAÎTRE A DANSER. 

Comment! quelle petite drôlerie? 

M. JOURDAIN. 

Hél la... Comment appelez-vous cela? Votre pro 
logue ou dialogue de chansons et de danse. 

LE MAÎTRE A DANSER. 

Ah! ah! 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

Vous nous y voyez préparés. 

M. JOURDAIN. 

Je vous ai fait un peu attendre; mais c'est que 
je me fais habiller aujourd'hui comme les gens de 
qualité; et mon tailleur m'aenvoyédes bas de soie 
que j'ai pensé ne mettre jamais."^ 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

Nous ne sommes ici que pour attendre votre' 
loisir. 

M. JOURDAIN. 

Je vous prie tous deux de ne vous point en aller 
qu'on ne m'ait apporté mon habit, afin que vous 
me puissiez voir. 

LE MAÎTRE A DANSER. 

Tout ce qu'il vous plaira. 

M. JOURDAIN. 

Vous me verrez équipé comme il faut, depuis 
les pieds jusqu'à la tête. 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

Nous n'en doutons point. 

M. JOURDAIN. 

Je me suis fait faire cette indienne-ci. 

LE MAÎTRE A DANSER. 

Elle est fort belle. 

M. JOURDAIN. 

Mon tailleur m'a dit que les gens de qualité 
étaient comme cela le matin. 



ACTE I, SCENE II. 399 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

Cela vous sied à merveille. 

M. JOURDAIN. 

Laquais! holàl mes deux laquais! 

PREMIER LAQUAIS. 

Que voulez-vous, monsieur? 

M. JOURDAIN. 

Rien. C'est pour voir si vous m'entendez bien. 
[au maître de musique et au maître à danser.) Que dites- 

vous de mes livrées? 

LE MAÎTRE A DANSER.. 

Elles sont magniûques. 
M. JOURDAIN, entr'ouvrant sa robe^ et faisant voir son 
haut-de-chausses étroit^ de velours rouge, et sa camisole 
de velours vert. 

Voici encore un petit déshabillé pour faire le 
matin mes exercices. 

LE MAITRE DE MUSIQUE. 

Il est galant. 

M. JOURDAIN. 

Laquais ! , 

PREMIER LAQUAIS. 

Monsieur? 

M. JOURDAIN. 

L'autre laquais ! 

SECOND LAQUAIS. 

Monsieur? 

M. JOURDAIN, étant sa robe de chambre. 
Tenez ma robe, {au maître de musique et au maître 
à danser.) Me trouvez-vous bien comme cela? 

LE MAÎTRE A DANSER. 

Fort bien; on ne peut pas mieux. 

M. JOURDAIN. 

Voyons un peu votre affaire. 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

Je voudrais bien auparavant vous faire entendre 
un air {montrant son élève) qu'il vient de composer 
pour la sérénade que vous m'avez demandée. C'est 
un de mes écoliers, qui a pour ces sortes de choses 
un talent admirable. 

M. JOURDAIN. 

Oui, mais il ne fallait pas faire faire cela par un 
écolier; et vous n'étiez pas trop bon vous-même 
pour cette besogne-là. 



#00 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 
LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

Il ne faut pas, monsieur, (|ue le nom d'écolier 
vous abuse. Ces sortes d'écoliers en savent autant 
que les plus grands maîtres; et l'air est aussi beau 
qu'il s'en puisse faire. Écoutez seulement. 

M. JOURDAIN, à ses laipuiis. 

Donnez-moi ma robe pour mieux entendre... 
Attendez, je crois que je serai mieux sans robe. 
Non, redonnez-la-moi; cela ira mieux. 

LA MUSICIENNE. 

Je languis nuit et jour, et mon mal est extrême 
Depuis qu'à vos rigueurs vos beaux yeux m'ont sou- 
Si vous traitez ainsi, belle Iris, qui vous aime, [mis. 
Hélas! que pourriez-vous faire à vos ennemis? 

M. JOURDAIN. 

Cette chanson me semble un peu lugubre; elle 
endort, et je voudrais que vous la pussiez un peu 
ragaillardir par-ci par-là. 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

Il faut, monsieur, que l'air soit accommodé aux 
paroles. 

M. JOURDAIN. 

On m'en apprit un tout à fait joli, il y a quelque 
temps. Attendez... là... Comment est-ce qu'il dit? 

LE MAÎTRE A DANSER, 

Par ma foi, je ne sais. 

M. JOURDAIN. 

Il y a du mouton dedans. 

LE MAÎTRE A DANSER. 

Du mouton? 

M. JOURDAIN. 

Oui. Ah! 



Je croyais Jeanneton 
Aussi douce que belle; 
Je croyais Jeanneton 
Plus douce qu'un mouton. 
Hélas! hélas! elle est cent fois, 
Mille fois plus cruelle 
Que n'est le tigre aux bois. 
N'est-il pas joli? 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

Le plus joli du monde. 

LE MAÎTRE A DANSER. 

Et vous le chantez bien 



{Il chante.) 



ACTE I, SCÈNE II. 401 

M. JOURDAIN. 

C'est sans avoir appris la musique. 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

Vous devriez l'apprendre, monsieur, comme vous 
faites la danse. Ce sont deux arts qui ont une étroite 
liaison ensemble 

I.K MAÎTRE A DANSER. 

Et qui ouvrent lesprit d'un homme aux belles 
choses. 

M. JOURDAIN. 

Est-ce que les gens de qualité apprennent aussi 
la musique? 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

Oui, monsieur. 

M. JOURDAIN. 

Je l'apprendrat donc. Mais je ne sais quel temps 
je pourrai prendre; car, outre le maître d'armes 
qui me montre, j ai arrêté encore un maître de 
philosophie qui doit commencer ce matin. 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

La philosophie est quelque chose; mais la mu- 
sique, monsieur, la musique... 

LE MAÎTRE A DANSER. 

La musique et la danse... La musique et la danse, 
c'est là tout ce qu'il faut. 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

Il n'y a rien qui soit si utile dans un État que la 
musique. 

LE MAÎTRE A DANSER. 

Il n'y a rien qui soit si nécessaire aux hommes 
que la danse, 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

Sans la musique, un État ne peut subsister. 

LE MAÎTRE A DANSER. 

Sans ia danse, un homme ne saurait rien faire. 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

Tous les désordres, toutes les guerres qu'on voit 
dans le monde , n'arrivent que pour n'apprendre 
pas la musique. 

LE MAÎTRE A DANSER. 

Tous les malheurs des hommes tous les revers 
funestes dont les histoires sont remplies, les bévues 
des politiques, et les manquements des grands 
capitaines, tout cela n'est venu que faute de savoir 
danser. 



402 LE BOURGEOIS GENTILHOMME, 
M. JOURDAIN. 

Comment cela? 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

La guerre ne vient-elle pas d'un manque d'union 
entre les hommes ? 

M. JOURDAIN. 

Cela est vrai. 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

Et si tous les hommes apprenaient la musique, ne 
serait-ce pas le moyen de s'accorder ensemble, et 
de voir dans le monde la paix universelle? 

M. JOURDAIN. 

Vous avez raison. 

LE MAÎTRE A DANSER. 

Lorsqu'un homme a commis un manquement 
dans sa conduite, soit aux affaires de sa famille, ou 
au gouvernement d'un État, ou au commandement 
d'une armée, ne dit-on pas toujours : Un tel a fait 
un mauvais pas dans une telle affaire? 

M. JOURDAIN. 

Oui, on dit cela. 

LE MAÎTRE A DANSER. 

Et faire un mauvais pas peut-il procéder d'autre 
chose que de ne savoir pas danser? 

M. JOURDAIN. 

Cela est vrai, et vous avez raison tous deux. 

LE MAÎTRE A DANSER. 

C'est pour vous faire voir l'excellence et l'utilité 
de la danse et de la musique. 

M. JOURDAIN. 

Je comprends cela à cette heure. 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

Voulez-vous voir nos deux affaires? 

M. JOURDAIN. 

Oui. 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

Je vous l'ai déjà dit^ c'est un petit essai que j'ai 
fait autrefois des diverses passions que peut expri- 
mer la musique. 

M. JOURDAIN. 

Fort bien. 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE, aux musiciens. 
Allons, avancez, (à Jf. Jourdain.) Il faut vous figu- 
rer qu'ils sont habillés en bergers. 



r 

I^P Pour 



ACTE I, SCÈNE II. 403 

M. JOURDAIN. 

Pourquoi toujours des bergers? on ne voit que 
cela partout. 

LE MAÎTRE A DANSER. 

Lorsqu'on a des personnes à faire parler en mu- 
sique, il faut bien que, pour la vraisemblance, on 
donne dans la bergerie. Le chant a été de tout 
temps affecté aux bergers; et il n'est guère naturel, 
en dialogue, que des princes ou des bourgeois 
chantent leurs passions. 

M. JOURDAIN. 

Passe, passe. Voyons. 

DIALOGUE EN MUSIQUE. 

UNE MUSICIEiNNE et DEUX MUSICIENS. 

LA MUSICIENNE. 

Un cœur, dans l'amoureux empire, 
De mille soins est toujours agité. 
On dit qu'avec plaisir on languit, on soupire; 

Mais, quoi qu on puisse dire, 
Il n'est rien de si doux que notre liberté. 

PREMIER MUSICIEN. 

Il n'est rien de si doux que les tendres ardeurs 

Qui font vivre deux cœurs 

Dans une même envie; 
On ne peut être heureux sans amoureux désirs. 

Otez l'amour de la vie, 

Vous en ôtez les plaisirs. 

SECOND MUSICIEN. 

Il serait doux d entrer sous l'amoureuse loi, 

Si l'on trouvait en amour de la foi; 
Mais, hélas! ô rigueur cruelle! 

On ne voit point de bergère fidèle; 
Et ce sexe inconstant, trop indigne du jour, 
Doit faire pour jamais renoncer à l'amour. 

PREMIER MUSICIEN. 

Aimable ardeur! 

LA MUSICIENNE. 

Franchise heureuse! 

SECOND MUSICIEN. 

Sexe trompeur! 

PREMIER MUSICIEN. 

Que tu m'es précieuse ! 

LA MUSICIENNE. 

Que tu plais à mon coeur! 



404 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 
SECOND MUSICIEN. 

Que tu me fais d'horreur ! 

PREMIER MUSICIEN. 

Ah! quitte, pour aimer, cette hame mortelle! 

LA MUSICIENNE. 

On peut, on peut te montrer 
Une bergère fidèle. 

SECOND MUSICIEN. 

Hélas! OÙ la rencontrer? 

LA MUSICIENNE. 

Pour défendre notre gloire, 
Je te veux offrir mon cœur. 

SECOND MUSICIEN. 

Mais, bergère, puis-je croire 
Qu'il ne sera point trompeur? 

LA MUSICIENNE. 

Voyons, par expérience, 
Qui des deux aimera mieux. 

SECOND MUSICIEN. 

Qui manquera de constance, 
Le puissent perdre les dieux! 

TOUS TROIS ENSEMBLE 

A des ardeurs si belles 
Laissons-nous enflammer : 
Ah! qu'il est doux d'aimer. 
Quand deux cœurs sont fidèles! 

M. JOURDAIN. 

Est-ce tout ? 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

Oui. 

M. JOURDAIN. 

Je trouve cela bien troussé, et il y a là dedans de 
petits dictons assez jolis. 

LE MAÎTRE A DANSER. 

Voici, pour mon affaire, un petit essai des plus 
beaux mouvements et de. plus belles attitudes dont 
une danse puisse être variée. 

M. JOURDAIN. 

Sont-ce encore des bergers? 

LE MAÎTRE A DANSER. 

C'est ce qu'il vous plaira, {aux danseurs.) Allons. 

ENTRÉE DE BALLET. 

Quatre danseurs exécutent tous les niouvements différents et toutes 
les sortes de pas que le maître à danser leur commande. 



ACTE II, SCÈNE I. 405 

ACTE DEUXIÈME 
SCÈNE I 

M. JOlRDAIiN, LE MAITRE DE MUSIQUE, 
LE MAITRE A DANSER. 

M. JOURDAIN. 

Voilà qui n'est point sot; et ces gens-là se tré- 
moussent bien. 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

Lorsque la danse sera mêlée avec la musique, 
cela fera plus d'effet encore; et \ous verrez quelque 
chose de galant dans le petit ballet que nous avons 
ajusté pour vous. 

M. JOURDAIN. 

C'est pour tantôt, au moins; et la personne pour 
qui j'ai fait faire tout cela me doit faire l'honneur 
de venir dîner céans. 

LE MAÎTRE A DANSER. 

Tout est prêt. 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

Au reste, monsieur, ce n'est pas assez : il faut 
qu'une personne comme vous, qui êtes magnifique, 
et qui avez de l'inclination pour les belles choses, 
ait un concert de musique chez soi tous les mer- 
credis ou tous les jeudis. 

M. JOURDAIN. 

Est-ce que les gens de qualité en ont? 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

Oui, monsieur. 

M. JOURDAIN. 

J'en aurai donc. Cela sera-t-il beau? 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

Sans doute. Il vous faudra trois voix, un dessus, 
une haute-contre et une basse, qui seront accom- 
pagnées d'une basse de viole, d'un téorbe, et d'un 
clavecin pour les basses continues, avec deux dessus 
de violon pour jouer les ritournelles. 

M. JOURDAIN. 

Il y faudra mettre aussi une trompette marine. 
La trompette marine est un instrument qui me 
plaît, et qui est harmonieux. 

23. 



406 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 
LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

Laissez-nous gouverner les choses. 

M. JOURDAIN. 

Au moins, n'oubliez pas tantôt de m'envoyer des 
musiciens pour chanter à table. 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

Vous aurez tout ce qu'il vous faut. 

M. JOURDAIN. 

Mais, surtout, que le ballet soit beau. 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

Vous en serez content; et, entre autres choses, 
de certains menuets que vous y verrez. 

M. JOURDAIN. 

Ah! les menuets sont ma danse, et je veux que 
VOUS me les voyiez danser. Allons, mon maître. 

LE MAÎTRE A DANSER. 

Un chapeau, monsieur, s'il vous plaît. (M. Jour- 
dain va prendre le chapeau de son laquais, et le met par- 
dessus son bonnet de nuit. Son maître lui prend les mains, 
et le fait danser sur un air de menuet qu'il chante,) La, 
la, la, la, la, la; la, la, la, la, la, la, la; la, la, la, 
la, la, la; la, la, la, la, la, la; la, la, la, la, la, la. 
En cadence, s'il vous plaît. La, la, la, la, la. La 
jambe droite, la, la, la. Ne remuez point tant les 
épaules. La, la, la, la, la, la, la, la, la, la. Vos deux 
bras sont estropiés. La, la, la, la, la. Haussez la 
tète. Tournez la pointe du pied en dehors. La, la, 
la. Dressez votre corps. 

M. JOURDAIN. 

Hé! 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

Voilà qui est le mieux du monde. 

M. JOURDAIN. 

A propos ! apprenez-moi comme il faut faire une 
révérence pour saluer une marquise; j'en aurai 
besoin tantôt. 

LE MAÎTRE A DANSER. 

Une révérence pour saluer une marquise? 

M. JOURDAIN. 

Oui. Une marquise qui s'appelle Dorimène. 

LE MAÎTRE A DANSER. 

Donnez-moi la main. 

M. JOURDAIN. 

Non. Vous n'avez qu'à faire ; je le retiendrai bien. 



ACTE II, SCENE III. 407 

LE MAÎTRE A DANSER. 

Si VOUS voulez la saluer avec beaucoup de res- 
pect, il faut faire d'abord une révérence en arrière, 
puis marcher vers elle avec trois révérences en 
avant, et à la dernière vous baisser jusqu'à ses 
genoux. 

M. JOURDAIN. 
Faites un peu. [après que le maître à danser a fait 
trois révérences.) Bon. 

SCÈNE II 

M. JOURDAIN, LE MAITRE DE MUSIQUE, 
LE MAITRE A DANSER, UN LAQUAIS. 

LE LAQUAIS. 

Monsieur, voilà votre maître d'armes qui est là. 

M. JOURDAIN. 

Dis-lui qu'il entre ici pour me donner leçon, [au 
maître de musique et au maître à danser.) Je veux que 
TOUS me voyiez faire. 

SCÈNE III 

M. JOURDAIN, UN MAITRE D'ARMES, LE MAITRE 
DE MLSIQUE, LE MAITRE A DANSER, UN LA- 
QUAIS, tenant deux fleurets. 

LE MAÎTRE d' ARMES, après avoir pris les deux fleurets de 
la main du laquais^ et en avoir présenté un à M. Jour- 
dain. 

Allons, monsieur, la révérence. Votre corps droit. 
Un peu penché sur la cuisse gauche. Les jambes 
point tant écartées. Vos{)ieds sur une même ligne. 
Votre poignet à l'opposite de votre hanciie. La 
pointe de votre épée vis-à-vis de votre épaule. Le 
bras pas tout à fait si étendu. La main gauche à la 
hauteur de l'œil. L'épaule gauche plus écartée. La 
tête droite. Le regard assuré. Avancez. Le corps 
ferme. Touchez-moi l'épée de quarte, et achevez de 
même. Une, deux. Remettez-vous. Redoublez de 
pied ferme. Un saut en arrière. Quand vous portez 
la botte, monsieur, il faut que l'épée parte la pre- 
mière, et que le corps soit bien effacé. Une, deux. 
Allons, touchez-moi l'épée de tierce, et achevez de 
même. Avancez. Le corps ferme. Avancez . Partez 



408 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

de là. Une, deux. Remettez-vous. Redoublez. Un 

saut en arrière. En garde, monsieur, en garde. 

{Le maître d'armes lui pousse deux ou trois bottes j 

en lui disant : En garde.) 

M. JOURDAIN. 

Hé! 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

Vous faites des merveilles. 

LE MAÎTRE d'aRMES. 

Je vous l'ai déjà dit, tout le secret des armes ne 
consiste qu'en deux choses, à donner et à ne point 
recevoir; et, comme je vous fis voir l'autre jour par 
raison démonstrative, il est impossible que vous 
receviez si vous savez détourner l'épée de votre 
ennemi de la ligne de votre corps; ce qui ne dé- 
pend seulement que d'un petit mouvement du poi- 
gnet, ou en dedans, ou en dehors. 

M. JOURDAIN. 

De cette façon donc, un homme, sans avoir du 
cœur, est sûr de tuer son homme, et de n'être point 
tué? 

LE MAÎTRE d'aRMES. 

Sans doute; n'en vîtes-vous pas la démonstra- 
tion? 

M. JOURDAIN. 

Oui. 

LE MAÎTRE d'aRMES. 

Et c'est en quoi l'on voit de quelle considération, 
nous autres, nous devons être dans un État; et 
combien la science des armes l'emporte hautement 
sur toutes les autres sciences inutiles, comme la 
danse, la musique, la... 

LE MAÎTRE A DANSER. 

Tout beau, monsieur le tireur d'armes! ne par- 
iez de la danse qu'avec respect. 

LB MAÎTRE DE MUSIQUE 

Apprenez, je vous prie, à mieux traiter l'excel- 
lence de la musique. 

LE MAÎTRE d'aRMES. 

Vous êtes de plaisantes gens, de vouloir com- 
f)arer vos sciences à la mienne ! 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

Voyez un peu l'homme d'importance ! 

LE MAÎTRE A DANSER. 

Voilà un plaisant animal, avec son plastron! 



ACTE II, SCENE III. 409 

LE MAÎTRE D' ARMES. 

Mon petit maître à danser, je vous ferais danser 
comme il faut. Et vous, mon petit musicien, je vous 
ferais chanter de la belle manière. 

LE MAÎTRE A DANSER. 

Monsieur le batteur de fer, je vous apprendrai 
votre métier. 

M. JOURDAIN, au maître à danser. 

Êtes-vous fou de l'aller quereller, lui qui entend 
la tierce et la quarte, et qui sait tuer un homme 
par raison démonstrative ? 

LE MAÎTRE A DANSER. 

Je me moque de sa raison démonstrative, et de 
sa tierce et de sa quarte. 

M. JOURDAIN, au maître à danser. 
Tout doux, vous dis-je I 

LE MAÎTRE d'armes, au maître à danser. 
Comment! petit impertinent! 

M. JOURDAIN. 

Hé! mon maître d'armes! 

LE MAÎTRE A DANSER, OU maître d'armes. 
Comment! grand cheval de carrosse! 

M. JOURDAIN. 

Hé! mon maître à danser! 

LE MAÎTRE d'aRMES. 

Si je me jette sur vous... 

M. JOURDAIN, au maître d'armes. 
Doucement! 

LE MAÎTRE A DANSER. 

Si je mets sur vous la main... 

M. JOURDAIN, au maître à danser. 
Tout beau ! 

LE MAÎTRE d'aRMES. 

Je vous étrillerai d'un air... 

M. JOURDAIN, au maître d'armes. 
De grâce! 

LE MAÎTRE A DANSER. 

Je VOUS rosserai d'une manière... 

M. JOURDAIN, au maître à danser. 
Je VOUS prie ! 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

Laissez-nous un peu lui apprendre à parler. 

M. JOURDAIN, au maître de musique. 
Mon Dieu, arrêtez-vous 



410 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

SCÈNE IV 

UN MAITRE DE PHILOSOPHIE, M. JOURDAIN, 
LE MAITRE DE MUSIQUE, LE MAITRE A DAN- 
SER, LE MAITRE D ARMES, UN LAQUAIS. 

M. JOURDAIN. 

Holàl monsieur ie philosophe, "vous arrivez tout 
à propos avec votre philosophie. Venez un peu 
mettre la paix entre ces personnes-ci. 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

Qu'est-ce donc? Qu'y a-t-il, messieurs? 

M. JOURDAIN. 

Us se sont mis en colère pour la préférence de 
leurs professions, jusqu'à se dire des injures, et en 
vouloir venir aux mains. 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

Eh quoi! messieurs, faut-il s'emporter de la sorte? 
et n'avez- vous point lu le docte traité que Sénèque 
a composé de la colère? Y a-t-il rien de plus bas 
et de plus honteux que cette passion qui lait d'un 
homme une bête féroce? et la raison ne doit-elle 
pas être maîtresse de tous nos mouvements? 

LE MAÎTRE A DANSER. 

Comment, monsieur! il vient nous dire des in- 
jures à tous deux, en méprisant la danse que 
j'exerce, et la musique dont il fait profession! 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

Un homme sage est au-dessus de toutes les in- 
jures qu'on lui peut dire; et la grande réponse 
qu'on doit faire aux outrages, c'est la modération 
§i la patience. 

LE MAÎTRE D'ARMES. 

Us ont tous deux l'audace de vouloir comparer 
leurs professions à la mienne 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

Faut-il que cela vous émeuve? Ce n'est pas de 
vaine gloire et de condition que les hommes doi- 
Tent disputer entre eux; et ce qui nous distingue 

{)arfaitement les uns des autres, c'est la sagesse et 
a vertu, 

LE MAÎTRE A DANSER. 

Je lui soutiens que la danse est une science à la- 
quelle on ne peut faire assez d'honneur. 



ACTE II, SCENE IV. 411 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

Et moi, que \<i musique eu est une que tous les 
siècles ont révérée. 

LE MAÎTRE d'aRMES. 

Et moi, je leur soutiens à tous deux que lascience 
de tirer des armes est la plus belle et la plus né- 
cessaire de toutes les sciences. 

LE maître de philosophie. 

Et que sera donc la philosophie? Je vous trouve 
tous trois bien impertinents de parler devant moi 
avec cette arrogance, et de donner impudemment 
le nom de science à des choses que l'on ne doit pas 
même honorer du nom d'art, et qui ne peuvent 
être comprises que sous le nom de métier misé- 
rable de gladiateur, de chanteur et de baladin! 

LE maître d'armes. 

Allez, philosophe de chien. 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

Allez, bélître de pédant. 

LE MAÎTRE A DANSER, 

Allez, cuistre fieffé. 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

Comment! marauds que vous êtes... 
{Le philosophe se jette sur eux, et tous trois le chargent 
de coups.) 
M. JOURDAIN. 

Monsieur le philosophe ! 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE, 

Infâmes, coquins, insolents ! 

M. JOURDAIN. 

Jdonsieur le philosophe! 

LE MAÎTRE d'aRMES. 

La peste de l'animal ! 

M. JOURDAIN. 

Messieurs! 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE» 

Impudents ! 

M. JOURDAIN. 

Monsieur le philosophe! 

LE MAÎTRE A DANSER, 

Diantre soit de l'àne bâté I 

M. JOURDAIN. 

Messieurs ! 

LE MAÎTRE D£ f iilLOSÛPiiI£, 

Scélérats { 



412 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 
M. JOURDAIN. 

Monsieur le philosophe ! 

LE MAÎTRE DE MUSIQUE. 

Au diable l'impertinent ! 

M. JOURDAIN. 

Messieurs ! 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

Fripons, gueux, traîtres, imposteurs ! 

M. JOURDAIN. 

Monsieur le philosophe ! Messieurs! Monsieur le 
philosophe! Messieurs! Monsieur le philosophe! 
[Us sortent en se battant.) 

SCÈNE V 

M. JOURDAIiN, UN LAQUAIS. 

M. JOURDAIN. 

Oh ! battez-vous tant qu'il vous plaira : je n'y sau- 
rais que faire, et je n'irai pas gâter ma robe pour 
vous séparer. Je serais bien fou de m'aller four- 
rer parmi eux, pour recevoir quelque coup qui me 
ferait mal. 

SCÈNE VI 

LE MAITRE DE PHILOSOPHIE, M. JOURDAIN, 
UN LAQUAIS. 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE, raccommodant son collet. 
Venons à notre leçon. 

M. JOURDAIN. 

Ah ! monsieur, je suis fâché des coups qu'ils vous 
ont donnés. 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

Cela n'est rien. Un philosophe sait recevoir 
comme il faut les choses; etje vais composer contre 
eux une satire du style de Juvénal, qui les déchi- 
rera de la belle façon. Laissons cela. Que voulez- 
vous apprendre 

M. JOURDAIN. 

Tout ce que je pourrai; car j'ai toutes les envies 
du monde d'être savant; et j'enrage que mon père 
et ma mère ne m'aient pas fait bien étudier dans 
toutes les sciences quand j'étais jeune 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

Ce sentiment est raisonnable; nam sine doctrina, 



ACTE II, SCENE VI. 413 

vita est quasi mortis imago. Vous entendez cela, et 
vous savez le latin, sans doute? 

M. JOURDAIN. 

Oui; mais faites comme si je ne le savais pas. 
Expliquez-moi ce que cela veut dire. 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

Cela veut dire que, sans la science, la vie est pres- 
que une image de la mort. 

M. JOURDAIN. 

Ce latin-là a raison. 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

N'avez-vous point quelques principes, quelques 
commencements des sciences? 

M. JOURDAIN. 

Oh ! oui, je sais lire et écrire. 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

Par où vous plaît-il que nous commencions? 
Voulez-vous que je vous apprenne la logique? 

M. JOURDAIN. 

Qu'est-ce que c'est que cette logique'' 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

C'est elle qui enseigne les trois opérations de 
l'esprit. 

M. JOURDAIN. 

Qui sont-elles, ces trois opérations de l'esprit? 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

La première, la seconde et la troisième. La pre- 
mière est de bien concevoir, par le moyen des uni- 
versaux; la seconde, de bien juger, par le moyen 
des catégories; et la troisième, de bien tirer une 
conséquence, par le moyen des figures : Barbara^ 
Celarent, Darii, Ferio, Baraliptony etc. 

M. JOURDAIN. 

Voilà des mots qui sont trop rébarbatifs. Cette 
logique-là ne me revient point. Apprenons autre 
chose qui soit plus joli. 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

Voulez-vous apprendre la morale? 

M. JOURDAIN. 

La morale? 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

Oui. 

M. JOURDAIN. 

Qu'est-ce qu'elle dit cette morale? 



414 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 
LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

Elle traite de Ja félicité, enseigne aux hommes à 
modérer leurs passions, et... 

M. JOURDAIN. 

Non; laissons cela. Je suis bilieux comme tous les 
diables, et il n'y a morale qui tienne : je me veux 
mettre en colère tout mon soûl quand il m'en prend 
envie. 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

Est-ce la physique que vous voulez apprendre? 

M. JOURDAIN. 

Qu'est-ce qu'elle chante, cette physique 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

La physique est celle qui explique les principes 
des choses naturelles et les propriétés du corps; 
qui discourt de la nature des éléments, des mé- 
taux, des minéraux, des pierres, des plantes et des 
animaux, et nous enseigne les causes de tous les 
météores, l'arc-en-ciel, les feux volants, les comètes, 
les éclairs, le tonnerre, la foudre, la pluie, la neige, 
la grêle, les vents et les tourbillons. 

M. JOURDAIN. 

Il y a trop de tintamarre là dedans, trop de 
brouillamini. 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

Que voulez-vous donc que je vous apprenne? 

M. JOURDAIN. 

Apprenez-moi l'orthographe. , 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

Très-volontiers. 

M. JOURDAIN. 

Après, vous m'apprendrez l'almanach, pour sa- 
voir quand il y a de la lune, et quand il n'y en a 
point. 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

Soit. Pour bien suivre votre pensée, et traiter 
[îette matière en philosophe, il faut commencer, 
selon l'ordre des choses, par une exacte connais- 
sance de la nature des lettres, et de la différente 
manière de les prononcer toutes. Et là-dessus j'ai à 
vous dire que les lettres sont divisées en voyelles, 
parce qu'elles expriment les voix; et en consonnes, 
ainsi appelées consonnes parce qu'elles sonnent 
avec les voyelles, et ne font que marquer les di- 



ACTE II, SCENE VI. 415 

verses articulations des voix. Il y a cinq voyelles 
ou voix : A, E, I, 0, U. 

M. JOURDAIN. 

J'entends tout cela. 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

La voix A se forme en ouvrant fort la bouche : A. 

M. JOURDAIN. 

A, A. Oui. 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

La voix E se forme en rapprochant la mâchoire 
d'en bas de celle d'en haut : A, E. 

M. JOURDAIN. 

A, E. A, E. Ma foi, oui. Ah! que cela est beau! 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

E. !a voix I, en rapprochant encore davantage les 
mâchoires Tune de l'autre, et écartant les deux 
coins de la bouche vers les oreilles : A, E, I. 

M. JOURDAIN. 

A, E, L I, I, I. Cela est vrai. Vive la science ! 

LF- MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

La voix se forme en rouvrant les mâchoires, 
et rapprochant les lèvres par les deux coins : le 
haut et le bas : 0. 

M. JOURDAIN. 

0, 0. Il n'}[ a rien de pins juste : A, E, I, 0, 1,0. 
Cela est admirable! I, 0, I, 0. 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

L'ouverture de la bouche fait justement comme 
un petit rond qui représente un 0. 

M. JOURDAIN. 

0, 0, 0. Vous avez raison. 0. Ah ! la belle chose 
que de savoir quelque chose! 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

La voix u se forme en rapprochant les dents 
sans les joindre entièrement, et allongeant les 
deux lèvres en dehors, les approchant aussi l'une 
de l'autre, sans les joindre tout à fait : U. 

M. JOURDAIN. 

U, U. li n'y a rien de plus véritable : U. 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

Vos deux it;>. > «^'allongent comme si vous faisiez 
la moue : d ou vient que si vous la voulez faire à 
quelqu'un et vous moquer de lui, vous ne sauriez 
lui dire que U. 



416 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 
M. JOURDAIN. 

U, U. Cela est vrai. Ah ! que n'ai-je étudié plus 
tôt, pour savoir tout cela ! 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

Demain, nous verrons les autres lettres, qui sont 
les consonnes. 

M. JOURDAIN. 

Est-ce qu'il y a des choses aussi curieuses qu'à 
celles-ci ? 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

Sans doute. La consonne D, par exemple, se pro- 
nonce en donnant du bout de la langue au-dessus 
des dents d'en haut : DA. 

M. JOURDAIN. 

DA, DA. Oui ! Ah ! ies belles choses ! les belles 
choses ! 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

L'F, en appuyant les dents d en haut sur la lèvre 
de dessous ; FA. 

M. JOURDAIN. 

FA, FA. C'est ia vérité. Ah ! mon père et ma 
mère, que je vous veux de mal ! 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

Et l'R, en portant le bout de la langue jusqu'au 
haut du palais; de sorte qu'étant frôlée par l'air 
qui sort avec force, elle lui cède, et revient tou- 
jours au même endroit, faisant une manière de 
tremblement : R, RA. 

M. JOURDAIN. 

R, R, RA ; R, R, R, R, R, RA. Cela est vrai. Ah ! 
l'habile homme que vous êtes, et que j'ai perdu de 
temps! R,R, R, RA. 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

Je VOUS expliquerai à fond toutes ces curiosités. 

M. JOURDAIN. 

Je vous en prie. Au reste, il faut que je vous fasse 
une confidence. Je suis amoureux d'une personne 
de grande qualité, et je souhaiterais que vous 
m'aidassiez à lui écrire quelque chose dans un 
petit billet que je veux laisser tomber à ses pieds, 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

Fort bien. 

M. JOURDAIN. 

Cela sera galant, oui. 



ACTE II, SCÈNE VI. 417 

LE MAÎTRE DR PHILOSOPHIE. 

Sans doute. Sont-ce des vers que vous lui voulez 
écrire? 

M. JOURDAIN. 

Non, non; point de vers. 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

Vous ne voulez que de la prose? 

M. JOURDAIN, 

Non, je ne veux ni prose ni vers. 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

Il faut bien que ce soit l'un ou l'autre. 

M. JOURDAIN. 

Pourquoi? 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

Par la raison, monsieur, qu'il n'y a, pour s'ex- 
primer, que la prose ou les vers. 

M. JOURDAIN. 

Il n'y a que la prose ou les vers? 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

Non, monsieur. Tout ce qui n'est point prose est 
vers, et tout ce qui n'est point vers est prose. 

M. JOURDAIN. 

Et comme l'on parle, qu'est-ce que c'est donc 
que cela ? 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

De la prose. 

M. JOURDAIN. 

Quoiî quand je dis : Nicole, apportez-moi mes 
pantoufles, et me donnez mon bonnet de nuit, 
c'est delà prose? 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

Oui, monsieur. 

M. JOURDAIN. 

Par ma foi, il y a plus de quarante ans que je 
dis de la prose, sans que j'en susse rien, et je vous 
suis le plus obligé du monde de m'avoir appris 
cela. Je voudrais donc lu: mettre dans un billet: 
lielle marquise, vos beaux yeux me font mourir d'a- 
mour: mais je voudrais que cela fût mis d'une ma- 
nière galante, que cela fût tourné gentiment. 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

Mettre que les feux de ses yeux réduisent votre 
cœur en cendres; que vous soutirez nuit et jour 
pour eue les violences d'un... 



418 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 
M. JOURDAIN. 

Non, non, non ; je ne veux point tout cela. Je ne 
veux que ce que je vous ai dit : Belle marquise , vos 
beaux yeux me font mourir d'amour. 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

Il faut bien étendre un peu la chose. 

M. JOURDAIN. 

Non, vous dis-je. Je ne veux que ces seules pa- 
roles-là dans le billet, mais tournées à la mode, 
bien arrangées comme il faut. Je vous prie de me 
dire un peu, pour voir, les diverses manières dont 
on les peut mettre. 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

On les peut mettre premièrement comme vous 
avez dit : Belle marquise, dos beaux yeux me font 
mourir d'amour. Ou bien : D'amour mourir me font, 
belle marquise, vos beaux yeux. Ou bien : Vos beaux 
yeux d'amour me font, belle marquise, mourir. Ou 
bien : Mourir vps beaux yeux, belle marquise, d'a- 
mour me font. Ou bien : Me font vos yeux beaux 
mourir, belle marquise, d'amour. 

M. JOURDAIN. 

Mais de toutes ces façons-là, laquelle est la meil- 
leure? 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

Celle que vous avez dite : Belle marquise, vos 
beaux yeux me font mourir d* amour. 

M. JOURDAIN. 

Cependant je n'ai point étudié, et j'ai fait cela 
tout du premier coup. Je vous remercie de tout 
mon cœur, et je vous prie de venir demain de 
bonne heure. 

LE MAÎTRE DE PHILOSOPHIE. 

Je n'y manquerai pas. 

SCÈNE VII 

M. JOURDAIN, UN LAQUAIS. 
M. JOURDAIN, à son laquais. 

Comment! mon habit n'est point encore arrivé*! 

LE LAQUAIS. 

Non, monsieur. 

M. JOURDAIN. 

Ce maudit tailleur me fait bien attendre pour un 
jour où j'ai tant d'affaires, J'enrage. Que la fièvre 



ACTE II, SCÈNE VIII. 419 

quartaine puisse serrer bien fort le bourreau de 
tailleur! au diable le tailleur! la peste étouffe le 
tailleur! Si je le tenais maintenant, ce tailleur dé- 
testable, ce chien de tailleur-là, ce traître de tail- 
leur, je.,. 

SCÈNE VIII 

M. JOURDAIiN, UN MAITRE TAILLEUR, UN GAR- 
ÇON TAILLEUR, ponant l'habit de M. Jourdain; 
UN LAQUAIS. 

M. JOURDAIN. 

Ah! vous voilà! je m'allais mettre en colère 
contre vous. 

LE MAÎTRE TAILLEUR. 

Je n'ai pas pu venir plus tôt, et j'ai mis vingt 
garçons après votre habit. 

M. JOURDAIN. 

Vous m'avez envoyé des bas de soie si étroits, 
que j'ai eu toutes les peines du monde à les mettre, 
et il y a déjà deux mailles de rompues. 

LE MAÎTRE TAILLEUR. 

Ils ne s'élargiront que trop. 

M. JOURDAIN. 

Oui, si je romps toujours des mailles. Vous m'a 
vez aussi fait faire des souliers qui me blessent 
furieusemeat. 

LE MAÎTRE TAILLEUR. 

Point du tout, monsieur. 

M. JOURDAIN. 

Comment! point du tout? 

LE MAÎTRE TAILLEUR. 

Non, ils ne vous blessent point. 

M. JOURDAIN. 

Je vous dis qu'ils me blessent, moi. 

LE MAÎTRE TAILLEUR» 

Vous VOUS imaginez cela. 

M. JOURDAIN. 

Je me l'imagine parce que je le sens. Voyez la 
belle raison! 

LE MAÎTRE TAILLEUR. 

Tenez, voilà le plus bel habit de la cour, et le 
mieux assorti. C'est un chef-d'œuvre que d'avoir 
inventé un habit sérieux qui ne fût pas noir; et je 
le donne en six coups aux tailleurs les plus éclairés. 



420 LE BOURGEOIS GENTILHOMME 
M. JOURDAIN. 

Qu'est-ce que c'est que ceci ! vous avez mis les 
fleurs en en bas. 

LE MAÎTRE TAILLEUR. 

Vous ne m'avez pas dit que vous les vouliez en 
en haut. 

M. JOURDAIN. 

Est-ce qu'il faut dire cela ? 

LE MAÎTRE TAILLEUR. 

Oui, vraiment, toutes les personnes de qualité 
les portent de la sorte. 

M. JOURDAIN. 

Les personnes de qualité portent les fleurs en 
en bas? 

LE MAÎTRE TAILLEUR. 

Oui, monsieur. 

M. JOURDAIN. 

Oh! voilà qui est donc bien. 

LE MAÎTRE TAILLEUR. 

Si vous voulez, je les mettrai en en haut. 

M. JOURDAIN. 

Non, non. 

LE MAÎTRE TAILLEUR. 

Vous n'avez qu'à dire. 

M. JOURDAIN. 

Non, vous dis-je; vous avez bien fait. Croyez- 
vous que l'habit m'aille bien? 

LE MAÎTRE TAILLEUR. 

Belle demande I Je défie un peintre, avec son 
pinceau, de vous faire rien de plus juste. J'ai chez 
moi un garçon, qui pour monter une rhingrave 
est le plus grand génie du monde; et un autre 
qui, pour assembler un pourpoint, est le héros de 
notre temps. 

M. JOURDAIN. 

La perruque et les plumes sont-elles comme il 
faut- 

LE MAÎTRE TAILLEUR. 

Tout est bien. 

M. JOURDAIN, regardant le maître tailleur. 

Ah ! ah! monsieur le tailleur, voilà de mon étoffe 
du dernier habit que vous m'avez tait. Je la re- 
connais bien. 



ACTE II, SCENE IX. 421 

LE MAÎTRE TAILLEUR. 

C'est que l'étoffe me sembla si belle, que j'en ai 
voulu lever un habit pour moi. 

M. JOUHDAIN. 

Oui; mais il ne fallait pas le lever avec le mien. 

LE MAÎTRE TAILLEUR. 

Voulez-vous mettre votre habit ? 

M. JOURDAIN. 

Oui : donnez-le-moi. 

LE MAÎTRE TAILLEUR. 

Attendez. Cela ne va pas comme cela. J'ai amené 
des gens pour vous habiller en cadence, et ces 
sortes d'habits se mettent avec cérémonie. Holà ! 
entrez, vous autres. 

SCÈNE IX 

M. JOURDAIN, LE MAITRE TAILLEUR, LE GARÇOiN 
TAILLEUR, GARÇONS TAILLEURS dansants, UN 
LAQUAIS. 

LE MAÎTRE. TAILLEUR, à ses gnrçoilS. 

Mettez cet habit à monsieur, de la manière que 
vous faites aux personnes de qualité. 

PREMIÈRE ENTRÉE DE BALLET. 

Les quatre garçons tailteHis dansants s'approchent de M. Jourdain. 
Deux lui arrachent le haut-de-chausses de ses exercices ; les deux 
autres luiôtent la camisole; après quoi, toujours eu cadence, ils 
lui mettent son habit neuf. M. Jourdain se promène au milieu 
d'eux, et leur montre son habit pour voir s'il est bien. 

GARÇON TAILLEUR. 

Mon gentilhomme, donnez, s'il vous plaît, aux 
l^arçons quelque chose pour boire. 

M. JOURDAIN. 

Comment m'appelez-vous? 

GARÇON TAILLEUR. 

Mon gentilhomme. 

M. JOURDAIN. 

Mon gentilhomme ! Voilà ce que c'est que de se 
mettre en personne de qualité ! Allez-vous-en de- 
meurer toujours habillé en bourgeois, on ne vous 
dira point : Mon gentilhomme, {donnant de Vargcnt.) 
Tenez, voilà pour Mon gentilhomme. 

GARÇON TAILLEUR. 

Monseigneur, nous vous sommes bien obligés. 
II. 24 



422 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 
M. JOURDAIN. 

Monseigneur! Oh ! oh! Monseigneur ! Attendez, 
mon ami; Monseigneur mérite quelque chose, et 
ce n'est pas une petite parole que Monseigneur! 
Tenez, voilà ce que Monseigneur vous donne. 

GARÇON TAILLEUR. 

Monseigneur, nous allons boire tous à la santé 
de votre grandeur. 

M. JOURDAIN. 

Votre grandeur! Oh! oh î oL ! Attendez; ne 
vous en allez pas. A moi, votre grandeur! {pas, a 
part.) Ma foi, s'il va jusqu'à l'altesse, il aura toute 
la bourse, {haut.) Tenez, voilà pour ma grandeur. 

GARÇON TAILLEUR. 

Monseigneur, nous la remercions très-humble- 
ment de ses libéralités. 

M. JOURDAIN. 

Il a bien fait, je lui allais tout donner. 

DEUXIÈME ENTRÉE DE BALLET. 

Les quatre garçons tailleurs se réjoaissent, eu dansant, de la libé- 
ralité de M. Jourdain. 



ACTE TROISIÈME 



SCÈNE I 

M. JOURDAIN, DEUX LAQUAIS. 

M. JOUBDAIN. 

Suivez-moi, que j'aille un peu montrer mon 
habit par la ville; et surtout ayez soin tous deux de 
marcher immédiatement sur mes pas, afin qu'on 
voie bien que vous êtes à moi. 

LAQUAIS. 

Oui, monsieur. 

M. JOURDAIN. 

Appelez-moi Nicole, que je lui donne quelques 
ordres. Ne bougez : la voilà. 




LE mumE§^QÊ\inju^m&\Bïi 



M.JOURUAIN 

Suivcy.-nioi.qiif" j'aille un peu montrer mon Imbil jwi- la \illr 



i 



ACTE III, SCÈNE II. 423 

SCÈNE II 

M. JOURDAIN, NICOLE, DEUX LAQUA JS. 

M. JOURDAIN. 

Nicole ! 

NICOLE. 

Plaît-il? 

M. JOURDAIN. 

Écoutez. 

NICOLE, riant. 
Hi, hi, hi, hi, hi. 

M. JOURDAIN. 

Qu'as-tu à rire? 

NICOLE. 

Hi, hi, hi, hi, hi, hi. 

M. JOURDAIN. 

Que veut dire cette coquine-là? 

NICOLE. 

Hi, hi, hi. Comme vous voilà bâti ! Hi, hi, hi. 

M. JOURDAIN. 

Comment donc? 

NICOLE. 

Ah ! ahl mon Dieu! Hi, hi, hi, hi, hi. 

M. JOURDAIN. 

Quelle friponne est-ce là? Te moques-tu de moi? 

NICOLE. 

Nenni, monsieur; j'en serais bien fâchée. Hi, hi, 
hi, hi, hi, hi. 

M. JOURDAIN. 

Je te baillerai sur le nez, si tu ris davantage. 

NICOLE. 

Monsieur,,je ne puis pas m'en empêcher. Hi, hi, 
hi, hi, hi, hi. 

M. JOURDAIN. 

Tu ne t'arrêteras pas? 

NICOLE. 

Monsieur, je vous demande pardon; mais vous 
êtes si plaisant, que je ne saurais me retenir de 
rire. Hi, hi, hi. 

M. JOURDAIN. 

Mais voyez quelle insolence ! 

NICOLE. 

Vous êtes tout à fait drôle comme cela. Hi, hi. 



424 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 
M. JOURDAIN. 

Je le... 

NICOLE. 

Je vous prie de m'excuser. Hi, hi, hi, hi. 

M. JOURDAIN. 

Tiens, si tu ris encore le moins du monde, je te 
jure que je t'appliquerai sur la joue le plus grand 
soufflet qui se soit jamais donne. 

NICOLE. 

Eh bien, monsieur, voilà qui est fait : je ne rirai 
plus. 

M. JOURDAIN. 

Prends-y bien garde. 11 faut que, pour tantôt, tu 
nettoies... 

NICOLE. 

Hi, hi. 

M. JOURDAIN. 

Que tu nettoies comme il faut... 

NICOLE. 

Hi, hi. 

M. JOURDAIN. 

li faut, dis-je, que tu nettoies la salle, et... 

NICOLE. 

Hi, hi. 

M. JQURDAIN. 

Encore? 

NICOLE, tombant ù force de rire. 

Tenez, monsieur, battez-moi plutôt, et me lais- 
sez rire tout mon soûl; cela me fera plus de bien. 
Hi, hi, hi, hi, hi. 

M. JOURDAIN. 

J'enrage. 

NICOLE. 

De grâce, monsieur, je vous prie de me laisser 
rire. Hi, hi, hi. 

M. JOURDAIN. 

Si je te prends... 

NICOLE. 

Monsieur, eur, je crèverai, ai, si je ne ris. Hi, 
hi, hi. 

M. JOURDAIN. 

Mais a-t-on jamais vu une pendarde comme 
celle-là, qui me vient rire insolemment au nez, au 
lieu de recevoir mes ordres? 



ACTE III, SCENE III. 45S 

NECOLE. 

Que voulez-vous que je fasse, monsieur? 

M. JOURDAIN. 

Que tu songes, coquine, à préparer ma maison 
pour la compagnie qui doit venir tantôt. 
NICOLE, se relet'ant. 

Ail ! par ma foi, je n'ai plus envie de rire; et 
toutes vos compagnies font tant de désordres 
céans, que ce mot est assez pour me mettre en 
mauvaise humeur. 

M. JOURDAIN. 

Ne dois-je point pour toi fermer ma porte à 
tout le monde? 

NICOLE. 

Vous devriez au moins la fermera certaines gens. 

SCÈNE III 

MADAME JOURDAIN, M. JOURDAIN, NICOLE, 
DEUX LAQUAIS. 

MADAME JOURDAIN. 

Ah! ah! voici une nouvelle histoire ! Qu'est-ce 
que c'est donc, mon n)ari, que cet équipage-là? 
Vous moquez- vous du monde, de vous être fait 
enharnacher de la sorte? et avez-voiis envie qu'on 
se raille partout de vous? 

M. JOURDAIN. 

Il n'y a que des sots et des sottes, ma femme, 
qui se railleront de moi. 

MADAME JOURDAIN. 

Vraiment, on na pas attendu jusqu'à cette 
heure; et il y a longtemps que vos façons de faire 
donnent à rire à tout le monde. 

M. JOURDAIN. 

Qui est donc tout ce monde-là, s'il vous plaît? 

MADAME JOURDAIN. 

Tout ce monde-là est un monde qui a raison, et 

3ui est plus sage que vous. Pour moi, je suis scan- 
alisée de la vie que vous menez. Je ne sais plus 
ce que c'est que notre maison. On dirait qu'il est 
céans carême-prenant tous les jours; et dès le 
matin, de peur d'y manquer, on y entend des 
vacarmes de violons et de chanteurs dont tout le 
voisinage se trouve incommod*'». 

21. 



426 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 
NICOLE. 

Madame parle bien. Je ne saurais plus voir mon 
ménage propre avec cet attirail de gens que vous 
laites venir chez vous. Ils ont des pieds qui vont 
chercher de la houe dans tous les quartiers de la 
ville pour l'apporter ici ; et la pauvre Françoise est 
presque sur les dents, à frotter les planchers que 
vos hiaux maîtres viennent crotter régulièrement 
tous les jours. 

M. JOURDAIN. 

Ouais ! notre servante Nicole, vous avez le caquet 
bien affilé, pour une paysanne ! 

MADAME JOURDAIN. 

Nicole a raison; et son sens est meilleur que le 
vôtre. Je voudrais bien savoir ce que vous pensez 
faire d'un maître à danser, à l'âge que vous avez. 

NICOLE. 

Et d'un grand maître tireur d'armes, qui vient, 
avec ses battements de pied, ébranler toute la 
maison, et nous déraciner tous les carriaux de 
notre salle. 

M. JOURDAIN. 

Taisez-vous, ma servante et ma femme. 

MADAME JOURDAIN. 

Est-ce que vous voulez apprendre à danser pour 
quand vous n'aurez plus de jambes? 

NICOLE. 

Est-ce que vous avez envie de tuer quelqu'un ? 

M. JOURDAIN. 

Taisez-vous, vous dis-je : vous êtes des ignorantes 
l'une et l'autre; et vous ne savez pas les préroga- 
tives de tout cela. 

MADAME JOURDAIN. 

Vous devriez bien plutôt songer à marier votre 
fille, qui est en âge d'être pourvue. 

M. JOURDAIN. 

Je songerai à marier ma fihe quand il se pré- 
sentera un parti pour elle; mais je veux songer 
aussi à apprendre les belles choses. 

NICOLE. 

J'ai encore oui dire, madame, qu'il a pris 
aujourd'hui, pour renfort de potage, un maître de 
philosophie. 

M. JOURDAIN. 

Fort bien. Je veux avoir de l'esprit, et savoir 



ACTE III, SCENE III. 427 

raisonner des choses parmi les honnêtes gens. 

MADAME JOURDAIN. 

IS'irez-vous point, l'un de ces jours, au collège 
vous faire donner le fouet, à votre âge? 

M. JOURDAIN. 

Pourquoi non? Plut à Dieu l'avoir tout à l'heure, 
le fouet, devant tout le monde, et savoir ce qu'on 
apprend au collège l 

NICOLE. 

Oui, ma foi ! cela vous rendrait la jambe bien 
mieux faite. 

M. JOURDAIN. 

Sans doute. 

MADAME JOURDAIN. 

Tout cela est fort nécessaire pour conduire votre 
maison ! 

M. JOURDAIN. 

Assurément vous parlez toutes deux comme des 
bêtes, et j'ai honte de votre ignorance, {à Madame 
Jourdain.) Par exemple, savez-vous, vous, ce que 
c'est que vous dites à cette heure ? 

MADAME JOURDAIN. 

Oui. Je sais que ce que je dis est fort bien dit, 
et que vous devriez songer à vivre d'autre sorte. 

M. JOURDAIN. 

Je ne parle pas de cela. Je vous demande ce que 
c'est que les paroles que vous dites ici. 

MADAME JOURDAIN, 

Ce sont des paroles bien sensées, et votre con- 
duite ne Test guère. 

M. JOURDAIN. 

Je ne parle pas de cela, vous dis-je. Je vous 
demande, ce que je parle avec vous, ce que je vous 
dis à cette heure, qu'est-ce que c'est? 

MADAME JOURDAIN. 

Des chansons. 

M. JOURDAIN. 

Eh ! non, ce n'est pas cela. Ce que nous disons 
tous deux, le langage que nous parlons à cette 
heure. 

MADAME JOURDAIN. 

Eh bien? 

M. JOURDAIN. 

Comment est-ce que cela s'appelle ? 



i28 LE BOURGEOIS C^ENTILHOMME. 
MADAME JOURDAIN. 

Cela s'appelle comme on veut l'appeler. 

M. JOURDAIN. 

C'est de la prose, ignorante. 

MADAME JOURDAIN. 

De la prose ? 

M. JOURDAIN. 

Oui, de la prose. Tout ce qui est prose n'est 
point vers, et tout ce qui n'est point vers est prose. 
Hé ! voilà ce que c'est que d'étudier, {à Nicole.) Et 
toi, sais-tu bien comme il faut faire pour dire 
un U? 

NICOLE. 

Comment? 

M. JOCRDAIX. 

Oui. Qu'est-ce que tu fais quand tu dis U? 

NICOLE. 

Quoi ? 

M. JOURDAIN. 

Dis un peu U, pour voir. 

NICOLE. 

Eh bien! U. 

M. JOURDAIN. 

Qu'est-ce que tu fais? 

NICOLE. 

Je dis U. 

M. JOURDAIN. 

Oui: mais quand tu dis U, qu'est-ce que tu fais? 

NICOLE. 

Je fais ce que vous me dites. 

M. JOURDAIN. 

Oh! l'étrange chose que d'avoir affaire à des 
bêtes! Tu allonges les lèvres en dehors, et appro- 
ches la mâchoire d'en haut de celle d'en bas, U, 
vois-tu? Je fais la moue: U. 

NICOLE. 

Oui, cela est biau. 

MADAME JOURDAIN. 

Voilà qui est admirable! 

M. JOURDAIN. 

C'est bien autre chose, si vous aviez vu 0,et DA, 
DA, et FA, FA! 

MADAME JOURDAIN'. 

Qu'est-ce que c'est que tout ce galimatias-là? 



ACTE III, SCENli: III- 429 

KICOLE. 

De quoi est-ce que tout cela guérit? 

M. JOUBDAIN. 

J'enrage quand je vois des femmes ignorantes. 

MADAME JOURDAIN. 

Allez, vous devriez envoyer promener tous ces 
gens-là, avec leurs fariboles. 

NICOLE. 

Et surtout ce grand escogriffe de maître d'ar- 
mes, qui remplit de poudre tout mon ménage. 

M. JOURDAIN. 

Ouais ! ce maître d'armes vous tient au cœur ! Je 
te veux faire voir ton impertinence tout à l'heure. 

[après avoir fait apporter des fleurets et en avoir donné 
un à Nicole.) Tiens; raison démonstrative; la ligne 
du corps. Quand on pousse en quarte, on n'a qu'à 
faire cela; et quand on pousse en tierce, on n'a 
qu'à faire cela. Voilà le moyen de n'être jamais 
tué; et cela n'est-il pas beau, d'être assuré de son 
fait quand on se bat contre quelqu'un ? Là, pousse- 
moi un peu pour voir. 

NICOLE. 

Eh bien! quoi? 
{Nicole pousse plusieurs bottes à M. Jourdain.) 
M. JOURDAIN. 

Tout beau! Holà! ho! Doucement. Diantre soit 
la coquine ! 

NICOLE. 

Vous me dites de pousser. 

M. JOURDAIN. 

Oui; mais tu me pousses en tierce avant que de 
pousser en quarte, et tu n'as pas la patience que 
je pare. 

MADAME JOURDAIN. 

Vous êtes fou, mon mari, avec toutes vos fan- 
taisies; et cela vous est venu depuis que vous vous 
mêlez de hanter la noblesse. 

M. JOURDAIN. 

Lorsque je hante la noblesse, je fais paraître 
mon jugement; et cela est plus beau que de hanter 
votre bourgeoisie. 

MADAME JOURDAIN. 

Çamon vraiment ! il y a fort à gagner à fréquen- 
ter vos nobles, et vous avez bien opéré avec ce beau 
monsieur le comte, dont vous vous êtes embéguiné ! 



430 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 
M. JOURDAIN. 

Paix! songez à ce que vous dites. Savez-vous 
bien, ma femme, que vous ne savez pas de qui vous 
parlez, quand vous 4)arlez de lui? C'est une per- 
sonne d'importance plus que vous ne pensez,' un 
seigneur que l'on considère à la cour, et qui parle 
au roi tout comme je vous parle. N'est-ce pas une 
chose qui m'est tout à fait honorable, que 1 on voie 
venir chez moi si souvent une personne de cette 
qualité, qui m'appelle son cher ami, et me traite 
comme si j'étais son égal? Il a pour moi desboMtes 
qu'on ne devinerait jamais, et, devant tout le 
monde, il me l'ait des caresses dont je suis moi- 
même confus. 

MADAME JOUBDAIN. 

Oui, il a des bontés pour vous, et vous fait des 
caresses; mais il vous emprunte votre argent. 

M. JOURDAIN. 

Eh bien! ne m'est-ce pas de l'honneur de prêter 
de l'argent à un homme de cette condition-là? et, 
puis-je faire moins pour un seigneur qui m'appelle 
son cher ami? 

MADAME JOURDAIN. 

Et ce seigneur, que fait-il pour vous? 

M. JOURDAIN. 

Des choses dont on serait étonné, si on les savait. 

MADAME JOURDAIN. 

Et quoi? 

M. JOURDAIN. 

Baste! je ne puis pas m'expliquer. Il suffit que si 
je lui ai prêté de l'argent, il me le rendra bien, et 
avant qu'il soit peu. 

MADAME JOURDAIN. 

Oui. Attendez-vous à cela. 

M. JOURDAIN. 

Assurément. Ne me l'a-t-il pas dit? 

MADAME JOURDAIN. 

Oui, oui, il ne manquera pas d'y faillir. 

M. JOURDAIN. 

Il m'a juré sa foi de gentilhomme. 

MADAME JOURDAIN. 

Chansons! 

M. JOURDAIN. 

Ouais! Vous êtes bien obstinée, ma femme! Je 
vous dis qu'il me tiendra sa parole; j'en suis sur. 



ACTE III, SCENE IV. 431 

MADAME JOURDAIN. 

Et moi, je suis sûre que non, et que toutes les ca- 
resses qu'il vous lait ne soat que pour vous enjôler. 

M. JOURDAIN. 

Taisez-vous. Le voici. 

MADAME JOURDAIN. 

Il ne nous faut plus que cela. II vient peut-être 
encore vous faire quelque emprunt; et il me semble 
que j'ai diné quand je le vois. 

M. JOURDAIN. 

Taisez-vous, vous dis-je. 

SCÈNE IV 

DORANTE, M. JOURDAIN. MADAME JOURDAIN, 
NICOLE. 

DORANTE. 

Mon cher ami, monsieur Jourdain, comment vous 
portez-vous? 

M. JOURDAIN. 

Fort bien, monsieur, pour vous rendre mes petits 
services. 

DORANTE. 

Et madame Jourdain, que voilà, comment se 
porte-t-elle? 

MADAME JOURDAIN. 

Madame Jourdain se porte comme elle peut. 

DORANTE. 

Comment! monsieur Jourdain, vous voilà le plus 
propre du monde ! 

M. JOURDAIN. 

Vous voyez. 

DORANTE. 

Vous avez tout à fait bon air avec cet habit; et 
nous n'avons point de jeunes gens à la cour qui 
soient mieux faits que vous. 

M. JOURDAIN. 

Hai, hai. 

MADAME JOURDAIN, à part. 

Il le gratte par où il se démange. 

DORANTE. 

Tournez -VOUS. Cela est tout à fait galant. 

MADAME JOURDAIN, à part. 

Oui, aussi sot par derrière que par devant. 



432 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 
DORANTK. 

Ma foi, monsieur Jourdain, j'avais une impa- 
tience étrange de vous voir. Vous êtes l'homme du 
monde que j'estime le plus; et je parlais encore de 
vous ce matin dans la chambre du roi. 

M. JOURDAIN. 

Vous me faites beaucoup d'honneur, monsieur. 
[ù madame Jourdain.) Dans la chambre du roi ! 

DORANTE. 

Allons, mettez. 

M. JOURDAIN. 

Monsieur, je sais le respect que je vous dois. 

DORANTE. 

Mon Dieu! mettez. Point de cérémonie entre noOke, 
je vous prie. 

M. JOURDAIN. 

Monsieur... 

DORANTE. 

Mettez, vous dis-je, monsieur Jourdain : vous êtes 
mon ami. 

M. JOURDAIN. 

Monsieur, je suis votre serviteur. 

DORANTE. 

Je ne me couvrirai point, si vous ne vous couvrez. 

M. JOURDAIN, se couvrant. 
J'aime mieux être incivil qu'importun. 

DORANTE. 

Je suis votre débiteur, comme vous le savez. 

MADAME JOURDAIN, à part. 

Oui : nous ne le savons que trop. 

DORANTE. 

Vous m'avez généreusement prêté de l'argent en 
plusieurs occasions, et m'avez obligé de la meilleure 
grâce du monde, assurément. 

M. JOURDAIN. 

Monsieur, vous vous moquez. 

DORANTE. 

Mais je sais rendre ce qu'on me prête, et recon- 
naître les plaisirs qu'on me fait. 

M. JOURDAIN. 

Je n'en doute point, monsieur. 

DORANTE. 

Je veux sortir d'affaire avec vous; et je viens ici 
pour faire nos comptes ensemble. 



ACTE III, SCENE IV. 433 

M. îOURDAiN, bas, à madame Jourdaiu., 

Eh bien! vous voyez votre impertinence, ma 
femme. 

DORANTE. 

Je suis homme qui aime à m'acquitter le plus tôt 
que je puis. 

M. JOURDAIN, bas, à madame Jourdain. 
Je VOUS le disais bien. 

DORANTE. 

Voyons un peu ce que je vous dois. 

M. JOURDAIN, bas, à madame Jourdain. 
Vous voilà, avec vos soupçons ridicules. 

DORANTE. 

Vous souvenez-vous bien de tout l'argent que 
VOUS m'avez prêté? 

M. JOURDAIN. 

Je crois que oui. J'en ai fait un petit mémoire. Le 
voici. Donné à vous une fois deux cents louis. 

DORANTE. 

Cela est vrai. 

M. JOURDAIN. 

Une autre fois six-vingts. 

DORANTE. 

Oui. 

M. JOURDAIN. 

Et une autre fois cent quarante. 

DORANTE. 

Vous avez raison. 

M. JOURDAIN. 

Ces trois articles font quatre cent soixante louis, 
qui valent cinq mille soixante livres. 

DORANTE. 

Le compte est fort bon. Cinq mille soixante livres. 

M. JOURDAIN. 

Mille huit cent trente-deux livres à votre plu- 
massier. 

DORANTE. 

Justement. 

M. JOURDAIN. 

Deux mille sept cent quatre-vingts livres à votre 
tailleur. 

DORANTE. 

11 est vrai. 

11. *i& 



434 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 
M. JOURDAIN. 

Quatre mille trois cent septantc-neul livres douze 
: o!5 huit dealers à votre marchand. 

DORANTE. 

Fort bien. Douze sols huit deniers; le compte est 

juste. 

M. JOURDAIN. 

Et mille sept cent quarante-huit livres sept sols 
quatre deniers à votre sellier. 

DORANTBi. 

Tout cela est véritable. Qu'est-ce que cela l'ait? 

M. .TOURDAIN. 

Somme totale, quinze mille huit cents livres. 

DORANTE. 

Somme totale est juste. Quinze mille huit cents 
livres. Mettez encore deux cents pistoles que vous 
m'allez donner : cela fera justement dix-huit mille 
francs, que je vous payerai au premier jour. 
MADAME JOURDAIN, bas. à M. Jaui^ain, 

Eh bien! ne l'avais-je pas bicu deviné? 

Paix. 

DORANTE. 

Cela vous incommodera-l-il de me donner ce qu^ 
je vous dis? 

M. JOURDAIN. 

Eh! non. 

MADAME JOURDAIN, hn$, à M. Jourdain. 
Cet homme-là fait de vous un€ vache à lait. 

M. JOUW 

Taisez-vous. 

DORANTE. 

Sicela\iousincommodc,jcnir?iichercheraiileu'rs. 

M. JOURDAIN. 

Non, monsieur. 

MADAME JOURDAIX, bnn, à M. Jourdain^ 
I! ne sera pas content qu'il ne vous ait ruiné. 

M. JOURDAIN, has^ ù madame Jourdain, 
Taisez-vous, vous dis-je. 

DORANTE. 

Vous n'avez qu'à me dii'c si cela vous embarrasse. 

M. JOURDAIN. 

Point, monsieur. 

MADAME JOURDAIN, bas, à M. Jourdain^ 
C'est un vrai enjùleur. 



ACTE III, SCENE Y. 4 , 

M. JOURDAIN, bas, à madame Jourdain. 

Takez-vous donc. 

MADAME JOURDAIN, ùas, ù M. Jourdain, 
Il VOUS sucera jusqu'au dernier sol. 

M. JOUliDAlN, ùa^, à madame Jourdain, 
Vous laij'ez-vous? 

DORANTE. 

i'ai force gens qui m'en prêteraient avec joie; 
mais comme vous êtes mon meilleur ami, j'ai cru 
que je voue ferais tort, si J'ca demandais à quelque 
lu Ire. 

M. JOURDAIN. 

C'est trop d'honneur, moiisieur, que vous me 
faites. Je vais quérir votre affaire. 

MADAME JOURDAIN, bas, à M. Jourdain. 
Quoi! vous allez encore lui donner cela? 
M. JOURDAIN, ùas, à mmlame Jourdain , 
Que faire? voulez-vous que je refuse un homme 
de cette conditîon-là, qui a parlé de moi ce malin 
dans la chambre du roi? 

MADAME JOURDAIN, bas, à M. Jourdain. 
Allez, vous êtes une vraie dupe. 

SCÈNE V 

DORA^TE, MADAME JOURDAIN, MCOLE. 

DOftAJilïE. 

Vous me semblez toute mélajicoilique. Qu'avcz- 
vous, madame Jourdain? 

MADAME JOUROAIN. 

J'ai la tête plus grosse que le poing, et si elle 
n'est pas enflée. 

DORANTE- 

Mademoiselle votre fille, où est-elle, que je ae la 
vois point? 

MADAME JOURDAIN. 

Mademoiiselle ma fille est bien oà elle est. 

DORANTE. 

Comment se porte-t-elle? 

MADAME JOURDAIN. 

Elle se j>orte sur ses deux jambes, 

DORANTE. 

Ne vc^ulez-vous point, u.u deees j^ur», venir veir 
avec elle le ballet et la comédie que l'on lait chez 
le roi? 



436 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

MADAME JOURDAIN. 

Oui, vraiment! nous avons fort envie de rire, 
fort envie de rire nous avons. 

DORANTE. 

Je pense, madame Jourdain, que vous avez eu 
bien des amants dans votre jeune âge, belle et 
d'agréable humeur comme vous étiez. 

MADAME JOURDAIN. 

Tredameî monsieur, est-ce que madame Jour- 
dain est décrépite, et la tète lui grouille-t-elle déjà? 

DORANTE. 

Ah! ma foi, madanie Jourdain, je vous demande 
pardon, je ne songeais pas que vous êtes jeune; et 
je rêve le plus souvent. Je vous prie d'excuser mon 
impertinence. 

SCÈNE VI 

M. JOURDAIN, MADAME JOURDAIN, DORANTE, 
NICOLE. 

M. JOURDAIN, à Dorante, 
Voilà deux cents louis bien comptés. 

DORANTE. 

Je vous assure, monsieur Jourdain, que je suis 
tout à vous, et que je brûle de vous rendre un ser- 
vice à la cour. 

M. JOURDAIN. 

Je vous suis trop obligé. 

DORANTE. 

Si madame Jourdain veut voir le divertissement 
royal, je lui ferai donner les meilleures places de 
la salle. 

MADAME JOURDAIN. 

Madame Jourdain vous baise les mains. 
DORANTE, bas, à M. Jourdain. 

Notre belle marquise, comme je vous ai mandé 
par mon billet, viendra tantôt ici pour le ballet et 
le repas; et je l'ai fait consentir enfin au cadeau 
que vous lui voulez donner. 

M. JOURDAIN. 

Tirons-nous un peu plus loin, pour cause. 

DORANTE. 

Il y a huit jours que je ne vous ai vu, et je ne 
vous ai point mandé de nouvelles du diamant que 
vous me mîtes entre les mains pour lui en faire pré- 



ACTE III, SCENE VI. 437 

sent de votre part; mais c'est que j'ai eu toutes les 
peines du monde à vaincre son scrupule; et ce n'est 
que d'aujourd'hui qu'elle s'est résolue à l'accepter. 

M. JOURDAIN. 

Comment l'a-t-elle trouvé? 

DORANTE. 

Merveilleux; et je me trompe fort, ou la beauté 
de ce diamant fera pour vous sur son esprit un ef- 
fet admirable. 

M. JOURDAIN. 

Plût au ciel ! 

MADAME JOURDAIN, à Nicole. 
Quand il est une fois avec lui, il ne peut le quitter. 

DORANTE. 

Je lui ai fait valoir comme il faut la richesse de 
ce présent et la grandeur de votre amour. 

M. JOURDAIN. 

Ce sont, monsieur, des bontés qui m'accablent; 
et je suis dans une confusion la plus grande du 
monde, de voir une personne de votre qualité s'a- 
baisser pour moi à ce que vous faites. 

DORANTE. 

Vous moquez-vous? est-ce qu'entre amis on s'ar- 
rête à ces sortes de scrupules? et ne fe riez-vous pas 
pour moi la même chose si l'occasion s'en offrait? 

M. JOURDAIN. 

Oh ! assurément, et de très-grand cœur ! 

MADAME JOURDAIN, à Nicole. 

Que sa présence me pèse sur les épaules! 

DORANTE. 

Pour moi, je ne regarde rien quand il faut servir 
un ami; et lorsque vous me fîtes confidence de l'ar- 
deur que vous aviez prise pour cette marquise agréa- 
ble chez qui j'avais commerce, vous vîtes que d'a- 
bord je m'offris de moi-môme à servir votre amour. 

M. JOURDAIN. 

Il est vrai. Ce sont dos bontés qui me confondent. 

MADAME JOURDAIN, à Nicole. 

Est-ce qu'il ne s'en ira point ? 

NICOLE. 

Ils se trouvent bien ensemble. 

DORANTE. 

Vous avez pris le bon biais pour toucher son 
coeur. Les femmes aiment surtout les dépensesqu'on 
fait pour elles; et vos fréquentes sérénades, et vos 



4:18 I.E BOUR(iKOIS GENTILHOMME. 

bouquets conlinuels, r« f<npof'))n fmi dailificequ'oHe 
trouva sni' l'eau, lo (Hamant <ju*trllea reçu de votre 
part, et )e cadeau que vini?» lur préparez, tout cela 
lui parle bien mieux en faveur de votre anioui'qiie 
toutes les paroles que vous auriez pu lui dire vous- 
1 ne rue. 

M. JOURDAIN. 

Il n'y a jjoirit de dépenses que je !i.- Iisî<e, si par 
là je pouvais trouver le cliemin de son cœur. L'iie 
femme de qualité a pour moi des charmes ravis- 
sants; et c'est un honneur que j'achèterais au prix 
de toutes choses. 

Madamr JOURDAIN, bas, à Nicole. 

Que peuvent-ils tant dire ensemble? va-t'en un 
peu tout doucement prêter roreille. 

DORANTE. 

Ce sera tantôt que vous jouirez à votre aise du 
plaisir de sa vue; et vos yeux auront tout le temps 
de se satisfaire. 

M. JOURDAIX. 

Pour être en pleine liberté, j'ai fait vn sorte que 
ma femme ira dîner chez ma sœur, où elle passera 
toute l'après-dlnée. 

DORANTE- 

Yous avez fait prudemment, et votre femme aurait 
pu nous embarrasser. J'ai donné pour vous l'ordre 
qu'il faut au cuisinier, et à toutes les choses qui 
sont nécessaires pour le ballet. Il est de mon inven- 
tion, et pourvu que l'exécution puisse répondre à 
l'idée, je suis sûr qu'il sera trouvé... 

M. JOURDAIJî, s' apercevant que Nicole écoute^ et lui 
donnant un soujfïet. 

Ouais! vous êtes bien impertinente l {à Dorante.) 
Sortons, s'il vous plaît. 

SCÈNE VII 

MADAME JOURDAIN, NICOLE. 

NICOLE. 

Ma foi, madame, la curiosité m'a coûté quelque 
chose; mais je crois qu'il y a quelque anguille sous 
roche, et ils parlent de quelque affaire où ils ne 
veulent pas que vous soyez. 

MADAME JOURDAIN. 

Ce n'est pas d'aujourd'hui, Nicole, que j'ai conçu 



ACTE III, SCENE VIII. 430 

(ios soupçons de mon mari. Je suis la plus Irompéc 
(iu monde, ou il y a quelque amour en campagne; 
et je travaille à découvrir ce que ce peut être. Mais 
Hongeons à ma lille. Tu sais l'amour que Cléonte a 
pour elle : c'est un homme qui me revient; et je 
veux aider sa recherche, et lui donner Lucile, si je 
puis. 

NICOLE. 

En vérité, madame, je suis la plus ravie du monde 
de vous voir dans ces sentiments; car si le maître 
vous revient, le valet lie me revient pas moins; et 
je souhaiterais que notre mariage se pût faire à 
l'ombre du leur. 

MADAME JOURDAIN. 

Va-t'en lui parler de ma part, et lui dire que 
tout à l'heure il me vienne trouver, pour faire en- 
semble à mon mari la demande de ma fille. 

NICOLE. 

J'y cours, madame, avec joie, et je ne pouvais 
recevoir une commission plus agréable, {seule.) Je 
vais, je pense, bien réjouir les gens. 

SCÈNE VIII 

CLÉONTE, COVTELLE, MCOLE. 

NICOLE, à Cléonte. 
Ah! VOUS voilà tout à propos! Je suis une ambas- 
sadrice de joie, et je viens... 

CLÉONTE. 

Retire^toi, perfide, et ne me viens point amuser 
avec tes traîtresses paroles. 

NICOLE. 

Est-co ainsi que vous recevez.., 

CLÉONTE. 

Retire-toi, te dis-je, et va-t'en dire, de ce pas, à 
ton infidèle maîtresse, qu'elle n'abusera de sa vie le 
trop simple Cléonte. 

NICOLE. 

Quel vertige est-ce donc là? Mon pauvre Coviel le, 
dis-moi un peu ce que cela veut dire. 

GOVIELLE. 

Ton pauvre Covielle, petite scélérate! x\llons,vi(c, 
ôte-loi de mes yeux, vilaine, et me laisse en repos. 

NICOLE. 

Quoi! tu me viens aussi... 



440 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 
COVIELLE. 

Ote-toi d.e mes yeux, te dis-je; et ne me parle de 
ta vie. 

NICOLE, à part. 

Ouais! Quelle mouche les a piqués tous deux? 
allons de cette belle histoire informer ma maîtresse. 

SCÈNE IX 

CLÉOxME, COVIELLE. 

CLÉONTE. 

Quoi ! traiter un amant de la sorte, et un amant 
le plus fidèle et le plus passionné de tous les 
amants! 

COVIELLE. 

C'est une chose épouvantable que ce qu'on nous 
fait à tous deux. 

CLÉANTE. 

Je fais voir pour une personne toute l'ardeur et 
toute la tendresse qu'on peut imaginer; je n'aime 
rien au monde qu'elle, et je n'ai qu'elle dans l'es- 
prit; elle fait tous mes soins, tous mes désirs, 
toute ma joie; je ne parle que d'elle, je ne pense 
qu'à elle, je ne fais des songes que d'elle, je ne 
respire que par elle, mon cœur vit tout en elle, et 
voilà de tant d'amitié la digne récompense ! Je 
suis deux jours sans la voir, qui sont pour moi 
deux siècles effroyables : je la rencontre par 
hasard; mon cœur, à cette vue, se sent tout trans- 
porté, ma joie éclate sur mon visage, je vole avec 
ravissement vers elle, et l'infidèle détourne de moi 
ses regards, et passe brusquement, comme si de 
sa vie elle ne m'avait vu. 

COVIELLE. 

Je dis les mêmes choses que vous. 

CLÉONTE. 

Peut-on rien voir d'égal, Covîelle, à cette pei- 
fidie de l'ingrate Lucile ? 

COVIELLE. 

Et à celle, monsieur, de la pendarde de Nicole? 

CLÉONTE. 

Après tant de sacrifices ardents, de soupirs et de 
vœux que j'ai faits à ses charmes ! 



ACTE III, SCÈNE IX. 44i 

COVIELLE. 

Après tant d'assidus hommages, de soins et de 
services que je lui ai rendus dans sa cuisine I 

CLÉONTE. 

Tant de larmes que j'ai versées à ses genoux! 

COVIELLE. 

Tant de seaux d'eau que j'ai tirés au puits pour 
elle! 

CLÉONTE. 

Tant d'ardeur que j'ai fait paraître à la chérir 
plus que moi-même! 

COVIELLE. 

Tant de chaleur que j'ai soufferte à tourner la 
broche à sa place ! 

CLÉONTE. 

Elle me fuit avec mépris. 

COVIELLE. 

Elle me tourne le dos avec effronterie, 

CLÉONTE. 

C'est une perfidie digne des plus grands châti- 
ments. 

COVIELLE. 

C'est une trahison à mériter mille soufflets. 

CLÉONTE. 

Ne t'avise point, je te prie, de me parler jamais 
pour elle. 

COVIELLE. 

Moi, monsieur? Dieu m'en garde! 

CLÉONTE. 

Ne viens point m'excuser l'action de cette infi- 
dèle. 

COVIELLE. 

N'ayez pas peur. 

CLÉONTE. 

Non, vois-tu, tous tes discours pour la défendre 
ne serviront de rien. 

COVIELLE. 

Qui songe à cela? 

CLÉONTE. 

Je veux contre elle conserver mon ressentiment 
et rompre ensemble tout commerce. 

COVIELLE. 

J'y consens. 

CLÉONTE. 

Ce monsieur le comte qui va chez elle lui donne 

25. 



4'«2 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

peut-être dans la vue, etsoii esprit, je le vois bien, 
se laisse éblouir à la qualité. Mais il me faut, pour 
mon honneur, prévenir l'éclat de son inconstance. 
Je veux faire autant de pas qu'elle au changement 
où je la vois courir, et m lui laisser pas toute la 
gloire de me quitter. 

COVIELLE. 

C'est fort bien dit, et j'entre, pour mon compte, 
dans tous vos sentiments. 

CLÉONTE. 

Donne la main à mon dépit, et soutiens ma 
résolution contre tous les restes d'amour qui me 
pourraient parler pour elle. Dis-m'en, je t'en con- 
jure, tout le mal que tu pourras. Fais-moi de sa 
personne une peinture qui me la rende méprisable, 
et marque-moi bien, pour m'en dégoûter, tous les 
défauts que tu peux voir en elle. 

COVIELLE. 

Elle, monsieur? voilà une belle mijaurée, une 
pimpesouée bien bâtie, pour vous donner tant 
d'amour î Je ne lui vois rien que de très-médiocre; 
et vous trouverez cent personnes qui seront plus 
dignes devons. Premièrement elle aies yeux petits. 

CLÉONTE. 

Cela est vrai, elle a les yeux petits; mais elle 
les a pleins de feu, les plus brillants, les plus per- 
çants du monde, les plus touchants qu'on puisse 
voir. 

COVIELLE. 

Elle a la bouche grande. 

CLÉONTE. 

Oui; mais on y voit des grâces qu'on ne voit 
point aux autres bouches; et cette bouche, en la 
voyant, inspire des désirs, est la plus attrayante, 
ia plus amoureuse du monde. 

COVIELLE. 

Pour sa taille, elle n'est pas grande. 

CLÉONTE. 

Non; mais elle est aisée et bien prise. 

COVIELLE. 

Elle affecte une nonchalance dans son parler et 
dans ses actions. 

CLÉONTE, 

Il est vrai; mais elle a grâce à. tout cela; et ses 



ACTE Iir, SCENE X. 443 

manières sont engageantes, ont je ne sais quel 
charme à s'insinuer dans les cœurs. 

COYIELLE. 

Pour de l'esprit... 

CLÉONTE. 

Ah! elle en a, Covielle, du plus fin, du plus déli- 
cat. 

COVIELLE. 

Sa conversation... 

CLÉONTE. 

Sa conversation est charmante. 

COVIELLE. 

Elle est toujours sérieuse. 

CLÉONTE. 

Veux-tu de ces enjouements épanouis, de ces 
joies toujours ouvertes! et vois-tu rien de plus im- 
pertinent que des femmes qui rient atout propos? 

COVIELLE. 

Mais enfin elle est capricieuse autant que per- 
sonne du monde. 

CLÉONTE. 

Oui, elle est capricieuse, j'en demeure d'accord, 
mais tout sied bien aux belles; on souffre tout des 
belles. 

COVIELLE. 

Puisque cela va comme cela, je vois bien que 
VOUS avez envie de l'aimer toujours. 

CLÉONTE. 

Moi? j'aimerais mieux mourir- et je vais la haïr 
autant que je l'ai aimée. 

COVIELLE. 

Le moyen, si vous la trouvez si parfaite ? 

CLÉONTE. 

C'est en quoi ma vengeance sera plus éclatante, 
en quoi je veux faire mieux voir la force de mon 
cœur à la haïr, à la quitter, toute belle, toute 
pleine d'attraits, tout aimable que je la trouve. La 
voici. 

SCÈNE X 

LUCIDE, CLÉONTE, COVIELLE, NICOÎ^p:. 

NICOLE, à Lucile. 

Pour moi, j'en ai été toute scandalisée. 



444 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 
LUCILE. 

Ce ne peut être, Nicole, que ce que je te dis. 
Mais le voilà. 

CLÉONTE, à Covielle. 
Je ne veux pas seulement lui parler. 

COVIELLE. 

Je veux vous imiter. 

LUCILE. 

Qu'est-ce donc, Cléonte? qu'avez-vous? 

NICOLE. 

Qu'as-tu donc, Covielle ? 

LUCILE. 

Quel chagrin vous possède? 

NICOLE. 

Quelle mauvaise humeur te tient? 

LUCILE. 

Êles-vous muet, Cléonte? 

NICOLE. 

As-tu perdu la parole, Covielle? 

CLÉONTE. 

Que voilà qui est scélérat ! 

COVIELLE. 

Que cela est Judas ! 

LUCILE. 

Je vois bien que la rencontre de tantôt a troublé 
votre esprit. 

CLÉONTE, ù Covielle. 

Ah ! ah! On voit ce qu'on a fait. 

NICOLE. 

Notre accueil de ce matin t'a fait prendre la 
chèvre. 

COVIELLE, à Cléonte. 
On a deviné l'enclouure. 

LUCILE. 

N'est-il pas vrai, Cléonte, que c'est là le sujet de 
votre dépit? 

CLÉONTE. 

Oui, perfide, ce l'est, puisqu'il faut parler; et 
j'ai à vous dire que vous ne triompherez pas, comme 
vous pensez, de votre infidélité; que je veux être le 
premier à rompre avec vous, et que vous n'aurez 
pas l'avantage de me chasser. J'aurai de la peine, 
sans doute, à vaincre l'amour que j'ai pour vous: 
cela me causera des chagrins, je souffrirai un 
temps ; mais j'en viendrai à bout, et je uïb percerai 



«lOTE III, SCENE X. 44:> 

plutôt le cœur que d avoir la faiblesse de retourner 
à vous. 

COVIELLE, à Nicole, 
Queussi, queumi. 

LUCILE. 

Voilà bien du bruit pour un rien! Je veux vous 
dire, Cléonle, le sujet qui m'a fait ce matin éviter 
t^otre abord. 

CLÉONTE, voulant s'en aller pour éviter Lucile, 

Non, je ne veux rien écouter. 

NICOLE , à Covielle. 

Je te veux apprendre la cause qui nous a fait 
passer si vite. 
COVIELLE, voulant aussi s*en aller pour éviter Nicole. 
Je ne veux rien entendre. 

LUCILE, suivant Cléonte. 
Sachez que ce matin... 

CLÉONTE, marchant toujours sans regarder Lucile, 
Non, VOUS dis-je. 

NICOLE, suivant Covielle. 
Apprends que... 

COVIELLE, marchant aM.<«» •<«'«« regarder Nicole, 
Non, traîtresse! 

LUCILE. 



Ecoutez. 
Point d'affaire. 
Laisse-moi dire. 
Je suis sourd. 
Cléonte ! 
Non. 
Covielle ! 
Point. 
Arrêtez. 
Chansons ! 
Entends-moi. 



CLEONTE. 

NICOLE. 
COVIELLE. 

LUCILE. 
CLÉONTE. 

NICOLE. 
COVIELLE. 

LUCILE. 
CLÉONTE. 

NICOLE. 



440 LE BOURGEOIS GENTJFHOMME. 
COVIELLB 

Bagatelle ! 

liJGILE. 

Ua moment. 

CLÉONTE. 

Point du tout. 

NICOLE. 

Un peu de patience. 

COVIELLE. 

Tarare ! 

LUCII^B. 

Deux paroles. 

CLÉONTE. 

Non : c'en est fait, 

NICOLE. 

Un mot. 

COVIELLE. 

Plus de commerce. 

LUCTLE, n'arrêtant. 
Eh bien! puisque vous ne voulez pas m écouter, 
demeurez dans votre pensée, et faites ce qu'il vous 
plaira. 

NICOLE, s'arrêiant aussi. 
Puisque tu fais comme cela, prends-le tout 
comme tu voudras. 

CLÉONTE, se tournant vers Lncile. 
Sachons donc le sujet d'un si bel accueil. 

LUCILE, s'en allant ù son tour pour éviter Cléonle, 
Il ne me plaît plus de le dire. 

COVIELLE, se tournant vers Ntcole, 
Apprends-nous un peu cette histoire. 

NICOLE, s'en allant aussi pour éviter Covielle» 

Je ne veux plus, moi, te l'apprendre. 

CLÉONTE, suivant Lucile. 
Dites-moi... 

LUCILE, marchant toujours sans regarder Cléonie^ 
Non, je ne veux rien dire. 

COVIELLE, suivant Nicole, 
Conte-moi. 

NICOLE, marchant aussi sans regarder Covielie, 
Non, je ne conte rien. 

CLÉONTE. 

De grâce. 

LUCILE. 

Non, vous dis-je. 



ACTE Iir, SCENE X. 447 

GOVIELLE. 

Par charité. 

NICOLE. 

Point d'afTaire. 

CLÉONÏE. 

Je vous en prie. 

LUCILE. 

Laissez-moi. 

GOVIELLE. 

Je t'en conjure. 

NICOLE. 

Ote-toi de là. 

CLEONTE, 

Lucile î 

LUCILE. 

Non. 

covie;lj4ï;. 
Nicole ! 

NICOLE. 

Point. 

CLÉONTE. 

Au nom des dieux. 

LUCILE. 

Je ne veux pas. 

GOVIELLE. 

Parle-moi. 

NICOLE. 

Point du tout. 

CLÉONTE. 

Èclaircissez mes doutes. 

LUCILE. 

Non : je n'en ferai rien. 

GOVIELLE. 

Guéris-moi l'esprit. 

NICOLE. 

Non : il ne me plaît pas. 

CLÉONTE. 

Eh bien ! puisque vous vous souciez si peu de me 
tirer de peine, et de vous justifier du traitement 
indigne que vous avez fait à ma flamme, vous me 
voyez, ingrate, pour la dernière fois : et je vais, 
loin de vous, mourir de douleur et d'amour. 
GOVIELLE, à Nicole, 

Et moi, je vais suivre ses pas. 



448 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

LUCILE, à Ctéonte qui veut sortir, 
Cléonle!. 

NICOLE, à Covielle qui suit son maître, 
Covielle! 

CLÉONTE, s'arrêtant. 
Hé? 

COVIELLE, s'arrêtant aussi. 
Plaît-il? 

LUCILE. 

Où allez-vous? 

CLÉONTE. 

OÙ je vous ai dit. 

COVIELLE. 

Nous allons mourir. 

LUCILE. 

Vous allez mourir, Cléonte? 

CLEONTE. 

Oui, cruelle, puisque vous le voulez. 

LUCILE. 

Moi! je veux que vous mouriez? 

CLÉONTE. 

Oui, vous le voulez. 

LUCILE. 

Qui vous le dit? 

CLÉONTE, s^ approchant de Lucile, 
N'est-ce pas le vouloir, que de ne vouloir pas 
éclaircir mes soupçons? 

LUCILE. 

Est-ce ma faute? et si vous aviez voulu m'écou- 
ter, ne vous aurais-je pas dit que l'aventure dont 
vous vous plaignez a été causée ce matin par la 
présence d'une vieille tante, qui veut à toute force 
que la seule approche d'un homme déshonore une 
fille, qui perpétuellement nous sermonne sur ce 
chapitre, et nous figure tous les hommes comme 
des diables qu'il faut fuir? 

NICOLE, à Covielle. 

Voilà le secret de l'affaire. 

CLÉONTE. 

Ne me trompez-vous point, Lucile? 

COVIELLE, à Nicole. 
Ne m'en donnes-tu point à garder? 

LUCILE, ù Ctéonte. 
îl n'est rien de plus vrai. 



' ACTE III, SCÈNE XII. 449 

NICOLE, à Covielle, 

C'est la chose comme elle est. 

COVIELLE, à Cléonte, 
Nous rendrons-nous à cela? 

CLÉONTE. 

Ah! Lucile, c[u*avec un mot de votre bouche 
vous savez apaiser de choses dans mon cœur, et 
que facilement on se laisse persuader aux per- 
sonnes qu'on aime ! 

COVIELLE. 

Qu'on est aisément amadoué par ces diantres 
d'animaux-Ià! 

SCÈNE XI 

MADAME JOURDAIN, CLÉONTE, LUCILE, 
COVIELLE, NICOLE. 

MADAME JOURDAIN. 

Je suis bien aise de vous voir, Cléonte, et vous 
voilà tout à propos. Mon mari vient; prenez vite 
votre temps pour lui demander Lucile en mariage. 

CLEONTE. 

Ah ! madame, que cette parole m'est douce, et 
qu'elle flatte mes désirs! Pouvais-je recevoir un 
ordre plus charmant, une laveur plus précieuse? 

SCÈNE XII 

CLÉONTE, M. JOURDAIN, MADAME JOURDAIN, 
LUCILE, COVIELLE, NICOLE. 

CLÉONTE. 

Monsieur, je n'ai voulu prendre personne pour 
vous faire une demande que je médite il y a long- 
temps. Elle me touche assez pour m'en charger 
moi-même, et sans autre détour, je vous dirai que 
l'honneur d'être votre gendre est une faveur glo- 
rieuse que je vous prie de m'accorder. 

M. JOURDAIN. 

Avant que de vous rendre réponse, monsieur, je 
vous prie de me dire si vous êtes gentilhomme. 

CLÉONTE. 

Monsieur, la plupart des gens, sur cette question, 
n'hésitent pas beaucoup; on tranche le mot aisé- 
ment. Ce nom ne fait aucun scrupule à prendre, et 
l'usage aujourd'hui semble en autoriser le vol. Pour 



iVv) LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

moi, j(3 VOUS l'avoue, j'ai les sentiments, sur cette 
matière, un peu plus délicats. Je trouve que toute 
imposture est indigne d'un honnête homme, ctqu'il 
y a de la làchctc à déguiser ce que le ciel nous a 
lait naître, à se parer aux yeux du monde d'un titre 
dérobé, à se vouloir donner pour ce qu'on n'est pas. 
Je suis né de parents, sans doute, qui ont tenu 
des charges honorables ; je me suis acquis, dans 
les armes, l'honneur de six aus de service, et je 
me trouve assez de bien pour tenir dans le monde 
un rang assez passable; rnais avec tout cela, je ne 
veux point me donner un nom où d'autres, en ma 
place, croiraient pouvoir prétendre ; et je vous dirai 
franchement que je ne suis point gentilhomme. 

M. JOURDAIN. 

Touchez là, monsieur : ma ftlle n'est pas pour 
vous. 

CLÉONTE. 

Comment f 

M. JOURDAIN. 

Vous n'êtes point gentilhomme : vous n'aurez 
pas ma fille. 

MADAME JOURDAIN. 

Que voulez-vous donc dire avec votre gentil- 
homme? est-ce que nous sommes, nous autres, de 
la côte de saint Louis? 

M. JOURDAIN. 

Taisez-vous, ma femme; je vous vois venir. 

MADAME JOURDAIN, 

Descendons- nous tous deux que de bonne bour- 
geoisie? 

M. JOURDAIN. 

Voilà pas le coup de langue? 

MADAMK JOURDAIN. 

Et votre père n'était-il pas marchand aussi bien 
que le mien? 

M. JOURDAIN. 

Peste soit de la femme, elle n'y a jamais manqué. 
Si votre père a été marchand, t^nt pis pour lui; 
mais pour le mien, ce sont des malavisés qui disent 
cela. Tout ce que j'ai à vous dire, moi, c'est que je 
veux avoir un gendre gentilhomme. 

MADAME JOURDAIN. 

Il faut à votre fille un mari qui lui spit propre; et 
il vaut mieux, pour elle, un honnête homme riche 



ACTE III, SCENE XII. 4oî 

et bien fait, qu'un gentilhomme gueux et mal bâti. 

NICOLK. 

Cela est vrai : nous avons le fils du gentilhomme 
de notre village, qui est le plus grand malitoruc 
et le plus sot dadais que j'aie jamais vu. 
M. JOURDAIN, à Nicole. 

Taisez-vous, impertinente; vous vous fourrez 
toujours dans la conversation. J'ai du bien assez 
pour ma fille; je n'ai besoin que d'honneurs, et je 
la veux faire marquise. 

MAOAUte jOUABAIN. 

Marquise? 

M. JOURDAIN. 

Oui, marquise. 

MADAME JOURDAIN. 

Hélas! Dieu m'en garde! 

M. JOURDAIN. 

C'est une chose que j'ai résolue. 

MADAME JOURDAIN. 

C'est une chose, moi, où je ne conscnth'ai point. 
Les alliances avec plus ^rand que soi sont sujettes 
toujours à de fâcheux inconvénients. Je ne veux 
point qu'un gendre puisse à ma fille reprocher ses 
parents, et qu'elle ait des enfants qui aient honte 
de m'appeler leur grand'maman. S'il fallait qu'elle 
me vint visiter en équipage de grande dame, et 
qu'elle manquât, par mégarde, à saluer quelqu'un 
du quartier, on ne manquerait pas aussitôt de dire 
cent sottises. Voyez-vous, dirait-on, cette madame 
la marquise qui fait tant la glorieuse? c'est la fille 
de M. Jourdain, qui était trop heureuse, étant petite, 
de jouer à la madame avec nous. Elle n'a pas tou- 
jours été si relevée que la voilà, et ses deux grands- 
pères vendaient du drap auprès de la porte Saint- 
innocent. Ils ont amassé du bien à leurs enfants, 
qu'ils payent maintenant peut-être bien cher en 
l'autre monde; et l'on ne devient guère si riche à 
être honnêtes gens. Je ne veux point tous ces ca- 
quets, et je veux un homme, en un mol, qui m'ait 
obligation de ma fille, et à qui je puisse dire : Met- 
tez-vous là, mon gendre, et dînez avez moi. 

M. JOURDAIN. 

Voilà bien les sentiments d'un petit esprit, de 
vouloir demeurer toujours dans la bassesse. Ne me 
répliquez pas davantage : ma fille sera marquise, 



452 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

en dépit de tout le monde; et si vous me mettez 
eu colère, je la ferai duchesse. 

SCÈNE XIII 

MADAME JOURDAIN, LUCILE, CLÉONTE, 
iMCOLE, COVIELLE. 

MADAMR JOURDAIN. 

Clconte, ne perdez point courage encore, (à £«- 
cile.) Suivez-moi, ma fille, et venez dire résolu- 
ment à votre père que si vous ne l'avez, vous ne 
voulez épouser personne. 

SCÈNE XIV 

CLÉONTE, COVIELLE. 

COVIELLE. 

Vous avez fait de belles affaires, avec vos beaux 
sentiments! 

CLÉONTE. 

Que veux-tu? j'ai un scrupule là- dessus que 
l'exemple ne saurait vaincre. 

COVIELLE. 

Vous moquez-vous de le prendre sérieusement 
avec un homme comme cela? Ne voyez-vous pas 
qu'il est fou? et vous coùtait-il quelque chose de 
vous accommoder à ces chimères? 

CLÉONTE. 

Tu as raison; mais je ne croyais pas qu'il fallût 
faire ses i)reuves de noblesse pour être gendre de 
M. Jourdain. 

COVIELLE, riant. 

Ah! ah! ah! 

CLÉONTE. 

De quoi ris-tu? 

COVIELLE. 

D'une pensée gui me vient pour jouer notre 
fiomme, et vous faire obtenir ce que vous souhaitez. 

CLÉONTE. 

Comment? 

COVIELLE. 

L'idée est tout à fait plaisante. 

CLÉONTE. 

Quoi donc? 



ACTE III, SCENE XVII< 45? 

COVIELLE. 

Il s'est fait depuis peu une certaine mascarade 
qui vient le mieux du monde ici, et que je prétends 
faire entrer dans une bourle que je veux faire à 
notre ridicule. Tout cela sent un peu sa comédie; 
mais, avec lui, on peut hasarder toute chose; il n'y 
faut point chercher tant de façons, et il est homme 
à y jouer son rôle à merveille, à donner aisément 
dans toutes les fariboles qu'on s'avisera de lui 
dire. J'ai les acteurs, j'ai les habits tout prêts; 
laissez-moi faire seulement. 

CLÉONTE. 

Mais apprends-moi... 

COVIELLE. 

Je vais vous instruire de tout. Retirons-nous; le 
voilà qui revient. 

SCÈNE XV 

M. JOURDAIN. 

Que diable est-ce là? Ils n'ont rien que les grands 
seigneurs à me reprocher, et moi je ne vois rien de 
si beau que de hanter les grands seigneurs; il n'y 
a qu'honneur et que civilité avec eux, et je vou- 
drais qu'il m'eût coûté deux doigts de la main, et 
être né comte ou marquis. 

SCÈNE XVI 

M. JOURDAIN, UN LAQUAIS 

LE LAQUAIS. 

Monsieur, voici monsieur le comte, et une dame 
qu'il mène par la main. 

M. JOURDAIN. 

Eh! mon Dieu! j'ai quelques ordres à donner. 
Dis-leur que je vais venir ici tout à Pheure. 

SCÈNE XVII 

DORIMÈME, DORANTE, UN LAQUAIS. 

LE LAQUAIS. 

Monsieur dit comme cela qu'il va venir ici tout 
à l'heure. 

DORANTE, 

Voilà qui est bien. 



4o4 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

SCÈNE XVIII 

■ DORIMÊNE, DORANTE. 

DORIMÈNB. 

Je ne sais pas, Dorante; je lais encore ici une 
étrange démarche, de me laisser amener par vous 
daos une maison où je ne conoais personne. 

DOeANTE. 

Quel lieu voulez-vous doue, madame, que mon 
amour choisisse pour vous régaler, puisque, pour 
fuir l'éclat, vous ne voulez ni votre maison ni la 
mienne? 

DORIMÈKE. 

Mais vous ne dites pas que je m'engage insensi- 
blement chaque jour à recevoir de trop grands té- 
moignages de votre passion. J'ai beau me défendre 
des choses, vous fatiguez ma résistance, et vous 
avez une civile opiniàti-eté qui me fait venir douce- 
ment à tout ce qu'il vous plaît. Les visites fréquentes 
ont commencé, les déclarations sont venues en- 
suite, qui, après elles, ont traîné les «érénades et 
Jes cadeaux, que les présents ont suivis. Je me suis 
opposée à tout cela; mais vous ne vous rebutez 
pomt, et pied à pied vous gagnez mes résolutions. 
Pour moi, je ne puis plus répondre de rien, et je 
crois qu'à la fin vous me ferez venir au mariage, 
dont je me suis tant éloignée. 

J)0RAKTE- 

Ma foi , madame, vous y devriez déjù être : vous 
êtes veuve, cl ne dépendez que de vous; je suis 
maître de moi, et vous a.ime plus que ma vie : à 
quoi tient-iJ que dès aujourd'hui voua ne faissîez 
tout mon bonheur? 

ooem-ÈiçE. 

Mon Dieu 1 Dorante, il faut des deux parts bien 
des qualités pour vivre heureusemen-t ensemble, et 
]es deux plus raisonnables personnes du monde ont 
souvent peine à composer une union dont ils soient 
satisfaits. 

DORANTE. 

Vous vous moquez, madame, de vous y figurer 
tant de difficultés; et l'expérience que vous arcz 
faite ne conclut rien pour tous les auties. 

DORIMÈNK. 

Enfin, j'en reviens toujours là; les dépenses que 



ACTE Iir, SCENE XIX. IH*? 

je VOUS vois faire pour moi nriiiquièleut par deux 
raisons : l'une, qu'elles m'engagent plus que je ne 
voudrais; et l'autre, que je suis sure, sans vous 
déplaire, que vous ne les laites point que vous ne 
vous incommodiez; et je ne veux point cela. 

UQBANTE. 

Ah ! madame, ce sont des bagatelles, et ce n'est 
pas par là... 

DOftIMÈNE. 

Je sais ce que je dis , et, entre autres, le diamant 
que vous m'avez forcée à prendre est d'un prix... 

DORANTE. 

Eh! madame, de grâce, ne faites point tant va- 
loir une chose que mon amour trouve indigne de 
vous, et souffrez... Voici le maître du logis. 

SCÈNE XIX 

M. JOURDAIN, DORIMÈNE, nORÂNTË. 

M. JOURDAIN, après avoir /ait deux révérenceu^ *e trouvant 
hop près de Dorimàic, 
Un peu plus loin, madame. 

DORlMÈNEé 

Comment ? 

M. JOURDAIN. 

Un pas, s'il vous plaît. 

DORIMÉNE. 

Quoi donc? 

M. JOURDAIN. 

Reculez un peu pour la troisième. 

DORANTE. 

Madame, M. Jourdain sait son mon-de. 

M. JOURDAIN. 

Madame, ce m'est une gloire bien grande, de me 
voir assez fortuné, pour être si heureux, que d'avoir 
Je bonheur, que vous ayez eu la bonté de m'accor- 
der la grâce, de me faire l'honneur de m'honorer 
de la faveur de votre présence; €t si j'avais aussi ie 
mérite pour mériter un mérite comme k vôij'e, el 
(jiic le ciel... envieux <le mon bien... m'eût ac- 
cordé... l'avantage de me voir digne... des... 

DORANTE. 

MonsieurJourdain,en voilà assez. Madame n'aime 
pas les grands compliments, et elle sait que vous 
êtes homme d'esprit, [bus^ a Dorimène.) C'est un bon 



456 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

bourgeois assez riaicule, comme vous voyez, dans 
toutes ses manières. 

DORIMÈNE, ôûs, à Dorante. 
Il n'est pas malaisé de s'en apercevoir. 

DORANTE. 

Madame, voilà le meilleur de mes amis. 

M. JOURDAIN. 

C'est trop d'honneur que vo!is me faites. 

DORANTE. 

Galant homme tout à fait. 

DORIMÈNE. 

J'ai beaucoup d'eslime pour lui. 

M. JOURDAIN. 

Je n'ai rien fait encore, madame, pour mériter 
cette grâce. 

DORANTE, bas^ à M. Jourdain. 
Prenez bien garde, au moins, à ne lui point par- 
ler du diamant que vous lui avez donné. 
M. JOURDAIN, bas^ à Dorante. 
Ne pourrais-je pas seulement lui demander com- 
ment elle le trouve ? 

DORANTE, bas^ à M. Jourdain. 
Comment? gardez-vous-en bien! cela serait vilain 
à vous; et pour agir en galant homme, il faut que 
vous fassiez comme si ce n'était pas vous qui lui 
eussiez fait ce présent, {haut.) M. Jourdain, madame, 
dit qu'il est ravi de vous voir chez lui. 

DORIMÈNE. 

Il m'honore beaucoup. 

M. JOURDAIN, bas, à Dorante. 
Que je vous suis obligé, monsieur, de lui parler 
ainsi pour moi ! 

DORANTE, bas à M. Jourdain. 
J'ai eu une peine effroyable à la faire venir ici. 

M. JOURDAIN, bas, à Dorante. 
Je ne sais quelles grâces vous en rendre. 

DORANTE. 

Il dit, madame, qu'il vous trouve la plus belle 
ersonne du monde. 

DORIMÈNE. 

C'est bien de la grâce qu'il me fait. 

M. JOURDAIN. 

Madame, c'est vous qui faites les grâces, et... 

DORANTE. 

Songeons à manger. 



ACTE IV, SCÈNE I. 4S7 

SCÈNE XX 

M. JOURDAIN, DORIMÉNE, DORANTE, 

UN LAQUAIS. 

LE LAQUAIS, à M, Jourdain. 
Tout est prêt, monsieur. 

DORANTE. 

Allons donc nous mettre à table, et qu'on fasse 
venir les musiciens. 

SCÈNE XXI 

ENTRÉE DE BALLET. 

Six cuisiniers, qui ont préparé le festin, dansent ensemble, et font 
le troisième intermède ; après quoi ils apportent une table cou- 
verte de plusieurs mets. 



ACTE QUATRIÈME 



SCÈNE I 

DORIMÈNE, M. JOURDAIN, DORANTE, 
TROIS MUSICIENS, UN LAQUAIS. 

DORIMÉNE. 

Comment! Dorante! voilà un repas tout à fait 
magnifique! 

M. JOURDAIN. 

Vous vous moquez, madame, et je voudrais qu'il 
fût plus digne de vous être offert. 
{Dorimènej M. Jourdain^ Dorante et lea trois musiciens te 
mettent à table.) 
DORANTE. 

M. Jourdain a raison, madame, de parler de la 
sorte; et il m'oblige de vous faire si bien les hon- 
neurs de chez lui. Je demeure d'accord avec lui que 
le repas n'est pas digne de vous. Comme c'est moi 
qui l'ai ordonné, et que je n'ai pas sur cette matière 
les lumières de nos amis, vous n'avez pas ici un re- 
pas fort savant, et vous y trouverez des incongruités 
de bonne chère, et des barbarismes de bon goût. Si 



4b8 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

Damis s'en était môle, tout serait dans les règles; il 
y aurait partout de l'élégance et de l'érudition, et il 
ne manquerait pas de vous exagérer lui-même toutes 
les pièces du repas qu'il vous donnerait, et de vous 
faire tomber d'accord de sa haute capacité dans la 
science des bons morceaux; de vous parler d'un 
pain de rive àbîseaudoré, rdevé de croûte partout, 
croquant tendrement sous ia dent; d'un vin à sève 
veloutée, arme d'un vert qui n'est point trop com- 
mandant; d'un carré de mouton gourmande de 
persil; d'une longe de veau de rivière, longue comme 
cela, blanche, délicate, et qui, sous les dents, est 
une vraie pâte d'amande; de perdrix relevées d'un 
fumet surprenant; et pour son opéra, d'une soupe 
à bouillon perlé, soutenue d'un jeune gros dindon 
cantonné de pigeonneaux, et couronné d'oignons 
blancs mariés avec la chicorée. Mais, pour moi, je 
vous avoue mon ignorance; et comme M. Jourdain 
a fort bien dit, je voudrais que le repas lût plus 
digne de vous être oftert. 

DORIMÈNE. 

Je ne réponds à ce compliment qu'-e^ mangeant 
comme je fais 

M. JOURDAIN. 

Ah! que voilà de belles mamst 

DORIMÈNE 

Les mains sont médiocres, monsieur Jourdain; 
mais vous voulez parler du diamant, qui est fort 
beau. 

M. JOURDAIN. 

Moi, madame. Dieu me garde d'en vouloir par- 
ler; ce ne serait pas agir en galant hoDaiiaie; et le 
diamant est fort peu de chose. 

DORIMÈNE. 

Vous êtes bien dégoûté. 

M. JOURDAIN. 

Vous avez trop de bonté... 

DORANTE, après avoir fait signe à M. Jourduin. 

AJilons, qu'on donne du vin à M. Jourdain ei à 
ces messieurs, qui nous feront la grâce de nous 
ohanter .un air à boire. 

DORIMÈNE. 

C'est merveilleusement assaisonner la bonne 
chère, que d'y mêler la musique; et |e me vois ici 
admirablement régalée. 



ACTR IV, SCÈNE i. 4o9 

M. JOURDAIN. 

Madame, ce n'est pas... 

DORANTE. 

Monsieur Jourdain, prétons silence à ces mes- 
sieiips; ce qu'ils nous diront vaudra mieux que tout 
ce que nous pourrions dire. 

PREMIER ET SECOND MUSICIEN ENSEMBLE, 
tin verre à In main. 
Un petit doigt, Philis, pour commencer le tour. 
Ah ! qu'un verre en vos mai us ad'agréables charmes! 

Vous et le vin vous vous prêtez des armes. 
Et je sens pour tous deux redoubler mon amour. 
Entre lui, vous et moi, jurons, jurons, ma belle, 
Une ardeur éternelle. 

Qu'en mouillant votre bouche il en reçoit d'attraits! 
Et que l'on voit par lui votre bouche' embellie! 

Ah! l'un ae l'autre ils me donnent envie, 
Et de vous et de lui je m'enivre à longs traits. 
Entre lui, vous et moi, jurons, jurons, ma belle, 
Une ardeur éternelle, 

SECOND ET TROISIlixME MUSICIEN ENSEMBLE. 

Buvons chers amis, buvons; 
Le temps qui fuit nous y convie. 
Profitons de la vie 
Autant que nous pouvons. 

Quand on a passé l'onde noire. 
Adieu le bon vin, nos amours. 

D^pôchons-nous de boire 

On ne boit pas toujours. 

Laissons raisonner les sots 
Sur le vrai bonheur de lavie, 
Notre philosophie 
Le met parmi les pots. 

Les biens, le savoir et la gloire, 
N'ôtent point les soucis fàcheuxj 

Et ce n'est qu'à bien boire 

Que l'on peut être heureux. 

TOUS TROIS ENSEMBLE. 

Sus, sus; du vin partout : versez, garçon, versez; 
Versez, versez toujours, tant qu'on vous dise assez. 



460 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 
DORIMÈNE. 

Je ne crois pas qu'on puisse mieux chanter; et 
cela est tout à lait beau. 

M. JOURDAIN. 

Je vois encore ici, madame, quelque chose de 
plus beau. 

DORIMÈNE. 

Ouais ! M. Jourdain est galant plus que je ne 
pensais. 

DORANTE. 

Comment, madame ! pour qui prenez-vousM. Jour- 
dain? 

M. JOURDAIN. 

Je voudrais bien qu'elle me prît pour ce que je 
dirais. 

DORIMÈNE. 

Encore? 

DORANTE, à Dorimêne, 
Vous ne le connaissez pas. 

M. JOURDAIN. 

Elle me connaîtra quand il lui plaira. 

DORIMÈNE. 

Oh! je le quitte. 

DORANTE. 

Il est homme qui a toujours la riposte en main. 
Mais vous ne voyez pas que M. Jourdain, madame, 
mange tous les morceaux que vous touchez. 

DORIMÈNE. 

M. Jourdain est un homme qui me ravît. 

M. JOURDAIN. 

Si je pouvais ravir votre cœur, je serais... 

SCÈNE II 

MADAME JOURDAIiN, M. JOURDAIN, DORIMÈNE, 
DORANTE, MUSICIENS, LAQUAIS. 

MADAME JOURDAIN. 

Ah ! ah î je trouve ici bonne compagnie, et je 
vois bien qu'on ne m'y attendait pas. C'est donc 
pour cette belle affaire-ci, monsieur mon mari, que 
vous avez eu tant d'empressement à m'envoyer 
dîner chez ma sœur! Je viens de voir un théâtre 
là-bas, et je vois ici un banquet à faire noces. 
Voilà comme vous dépensez votre bien; et c'est 
ainsi que vous festinez les dames en mon absence, 



ACTE II, SCENE VI. 46i 

et que vous leur donnez la musique et la comédie, 
tandis que vous m'envoyez promener. 

DORANTE. 

Que voulez-vous dire, madame Jourdain? et 
quelles fantaisies sont les vôtres, de vousaller mettre 
en tête que votre mari dépense son bien, et que 
c'est lui qui donne ce régal à madame? Apprenez 
que c'est moi, je vous prie; qu'il ne fait seulement 
que me prêter sa maison, et que vous devriez un 
peu mieux regarder aux choses que vous dites. 

M. JOURDAIN. 

Oui, impertinente, c'est monsieur le comte qui 
donne tout ceci à madame, qui est une personne 
de qualité. Il me fait l'honneur de prendre ma 
maison, et de vouloir que je sois avec lui. 

MADAME JOURDAIN. 

Ce sont des chansons que cela ; je sais ce que je 
sais. 

DORANTE. 

Prenez, madame Jourdain, prenez de meilleures 
lunettes. 

MADAME JOURDAIN. 

Je n'ai que faire de lunettes, monsieur, et je 
vois assez clair. Il y a longtemps que je sens les 
choses, et je ne suis pas une bête. Cela est fort vi- 
lain à vous, pour un grand seigneur, de prêter la 
main comme vous faites aux sottises de mon mari. 
Et vous, madame, pour une grande dame, cela 
n'est ni beau, ni honnête à vous, de mettre de la 
dissension dans un ménage, et de souffrir que mon 
mari soit amoureux de vous. 

DORIMÈNE. 

Que veut donc dire tout ceci? Allez, Dorante, 
vous vous moquez, de m'exposer aux sottes visions 
de cette extravagante. 

DORANTE, suivant Dorimène qui sort. 

Madame... holà! madnme, où courez-vous? 

M. JOURDAIN. 

Madame... Monsieur le comte, faites-lui mes 
excuses, et tâchez de la ramener. 



25. 



402 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

SCÈNE III 

MADAME JOURDAIN, M. JOURDAIN, LAQUAIS. 

M. JOURDAIN. 

Ah! impertinente que vous êtes, voilà do vos 
beaux faits! Vous me venez l'aire des aflVonts de- 
vant tout Je monde ; et vous chassez de chez moi 
dos personnes de quaUté ? 

MADAMK JOURDAIN. 

Je me moque de leur qualité. 

M. JOURDAIN, 

Je ne sais qui me tient, maudite, que je ne vous 
fende la tête avec les pièces du repas que vous 
êtes venue troubler, 

[Les laquais emportent la table.) 
MADAME JOURDAIN, sortant. 

Je me moque de cela. Ce sont mes droits que je 
défends, et j'aurai pour moi toutes les femmes. 

M. JOURDAIN. 

Vous faites bien d'éviter ma colère, 

SCENE IV 

M. JOURDAIN. 

Elle est arrivée bien malheureusement. J'étais en 
humeur de dire de jolies choses; et jamais je ne 
m'étais senti tant d'esprit. Qu'est-ce que c'est que 
cela? 

SCENE V 

M. JOURDAIN; COVIELLE, déguisé. 

covielle. 
Monsieur, je ne sais pas si j'ai l'honneur d'être 
connu de vous. 

M. JOURDAIN. 

Non, monsieur. 

COVIELLE, étendant la main à vn pied de terre. 
Je VOUS ai vu que vous n'étiez pas plus giaiid 
que cela. 

M. JOURDAIN. 

Moi? 

COVIELLE. 

Oui. Vous étiez le plus bel enfant du monde, et 



I 



ACTE I\^, SCENE V. 40! 

toutes les dames vous preQaient dans leurs bras 
pour vous baiser. 

M. JOURDAIN. 

Pour me baiser? 

COVIELLE. 

Oui. J'étais grand ami de feu monsieur voire 
père. 

M. JOURDAIN. 

De feu monsieur mon père ? 

COVIELLE. 

Oui. C'était un fort honnête gentilhomme. 

M. JOURDAIN. 

Gomment dites-vous? 

COVIELLE. 

Je dis que c'était un fort honnête gentilhomme. 

M. JOURDAIN. 

Mon père? 

COVIELLB. 

Oui. 

M. JOURDAIN. 

Vous l'avez fort connu? 

COVIELLE. 

Assurément. 

M. JOURDAIN. 

Et vous l'avez connu pour gentilhomme? 

COVIELLE. 

Sans doute. 

M. JOURDAIN. 

Je ne sais donc pas comment le monde est fait! 

COVIELLE. 

Comment? 

M. JOURDAIN. 

Il y a de sottes gens qui me veulent dire qu'il a 
été marchand. 

COVIELLE. 

Lui, marchand? C'est pure médisance, il ne l'a 
jamais été. Tout ce qu'il faisait, c'est qu'il était 
fort obligeant, fort officieux; et comme il se con- 
naissait fort bien en étoffes, il en allait choisir 
de tous les côtés, les faisait apporter chez lui, et en 
donnait à ses amis pour de l'argent. 

M. JOURDAIX. 

Je suis ravi de vous connaître, afin que vous 
rendiez ce témoignage-là, que mon père était gen- 
tilhomme. 



464 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 
COVIELLE. 

Je le soutiendrai devant tout le monde. 

M. JOURDAIN. 

Vous m'obligerez. Quel sujet vous amène? 

COVIELLE. 

Depuis avoir connu feu monsieur votre père, 
honnête gentilhomme comme je vous ai dit, j'ai 
voyagé par tout le monde. 

M. JOURDAIN. 

Par tout le monde? 

COVIELLE. 

Oui. 

M. JOURDAIN. 

Je pense qu'il y a bien loin en ce pays-là. 

COVIELLE. 

Assurément. Je ne suis révenu de tous mes longs 
voyages que depuis quatre jours; et par l'intérêt 
que je prends à tout ce qui vous touche, je viens 
vous annoncer la meilleure nouvelle du monde. 

M. JOURDAIN. 

Quelle ? 

COVIELLE. 

Vous savez que le fils du Grand Turc est ici? 

M. JOURDAIN. 

Moi? non. 

COVIELLE. 

Comment! il a un train tout à fait magnifique; 
tout le monde le va voir, et il a été reçu en ce pays 
comme un seigneur d'importance. 

M. JOURDAIN. 

Par ma foi, je ne savais pas cela. 

COVIELLE. 

Ce qu'il y a d'avantageux pour vous, c'est qu'il 
est amoureux de votre fille. 

M. JOURDAIN. 

Le fils du Grand Turc? 

COVIELLE. 

Oui; et il veut être votre gendre. 

M. JOURDAIN. 

Mon gendre, le fils du Grand Turc ? 

COVIELLE. 

Le fils du Grand Turc votre gendre. Comme je le 
fus voir, et que j'entends parfaitement sa langue, 
il s'entretint avec moi ; et après quelques autres 
discours, il me dit : Acciam croc soler onch allu 



ACTE IV, SCÈNE V. 46?) 

moustaph gidelum amanahem varahini oussere car- 
bulath. C'est-à-dire : N'as-tu point vu une jeune 
belle personne, qui est la fille de M. Jourdain, 
gentilhomme parisien? 

M. JOURDAIN. 

Le fils du Grand Turc dit cela de moi? 

COVIELLE. 

Oui. Comme je lui eus répondu que je vous con- 
naissais particulièrement, et que j'avais vu votre 
fille : Ah! me dit-il, marababasahèm! c'est-à-dire: 
Ah! que je suis amoureux d'elle 1 

M. JOURDAIN. 

Marahaba sahem veut dire : Ah! que je suis 
amoureux d'elle ! 

COVIELLE. 

Oui. 

M. JOURDAIN. 

Par ma foi, vous faites bien de me le dire; car, 
pour moi. je n'aurais jamais cru que marababa sa- 
hem eût voulu dire : Ah! que je suis amoureux 
d'elle! Voilà une langue admirable que ce turc! 

COVIELLE. 

Plus admirable qu'on ne peut croire. Savez-vous 
bien ce que veut dire cacaracamouchen ? 

M. JOURDAIN. 

Cacaracamouchen ? non. 

COVIELLE. 

C'est-à-dire : Ma chère âme. 

M. JOURDAIN. 

Cacaracamouchen veut dire : Ma chère àme? 

COVIELLE. 

Oui. 

M. JOURDAIN. 

Voilà qui est merveilleux! Cacaracamouchen, Ma 
chère âme! Dirait-on jamais cela? Voilà qui me 
confond. 

COVIELLE. 

Enfin, pour achever mon ambassade, il vient 
vous demander votre fille en mariage; et pour 
avoir un beau-père qui soit digne do lui, il veut 
vous faire mamamouchi , qui est une certaine 
grande dignité de son pays. 

M. JOURDAIN. 

Mamamouchi ? 



400 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 
CO VIELLE. 

Oui, 7namamouchi; c'est-à-dire, en notre lanc^nr^, 
paladin. Paladin, ce sont de ces anciens... Paladid, 
enfin. 11 n'y a rien de plus noble que cela dans lO, 
monde, et vous irez de pair avec les plus grands 
seigneurs de la terre. 

M. JOURÏDAIN. 

Le fils du Grand Turc m'honore beaucoup, et je 
vous prie de me mener chez lui pour lui en faire 
mes remerciements. 

COViELLË. 

Comment! le voilà qui va venir ici. 

M. JOUllDAIN. 

Il va venir ici? 

COVIELLE. 

Oui; et il amène toutes choses pour la. cérémo- 
nie de votre dignité. 

M. JOURDAIN. 

Voilà qui est bien prompt. 

COVIELLE. 

Son amour ne peut souffrir aucun retardement. 

M. JOURDAIN. 

Totrt ce qui m'embarrasse ici, c'est que ma fille 
est une opiniâtre qui s'est allée mettre dans la tète 
un certain Cléonte, et elle jure de n'épouser per- 
sonne que celui-là. 

COVIELLE. 

Elle changera de sentiment quand elle verra le 
fils du Grand Turc; et puis il se rencontre ici une 
aventure merveilleuse, c'est que le fila du Grand 
Turc ressemble à ce Cléonte^ à peu de chose près. 
Je viens de le voir; on me l'a montré; et l'amour 
qu'elle a pour l'un pourra passer aisément à l'autre, 
et... Je l'entends venir; le voilà. 

SCÈNE VI 

CLÉONTE, en Turc; TROIS PAGES, ponant la veste 
de Cléonte; M. JOLRDALX, COVIELLE. 

CLÉONTE. 

Amhousahim oqui boraf, Jordina, saîamaleqm. 
COVIELLE, à M. Jourdain. 

C'est-à-dire : Monsieur Jourdain, votre cœur 
soit toute l'année comme un rosier fleuri. Ce sont 
façons de parler obligeantes de ces pays-là. 



ACTE IV, SCENE VIII. 46? 

M. JOURDAIN. 

Jo suis très- humble serviteur de sou altesse 
turque. 

COVIELLE. 

Carigar camboio oustin moraf. 

G LÉON TE. 

Omtin yoc catamalequi basum base alla moranï 

COVIELLE. 

11 dit : Que le ciel vous do nue la force des lions 
et la prudence des serpents 

M. JOURDAIN. 

«Sofl altesse turque m'honori) trop, et je lui soii- 
haile toutes sortes de prospérités. 

COVIELLE. 

Ossa binamen sadoc baballi oracaf ouram. 

CLIÎONTE. 

Bel-men. 

COVIELLE. 

Il dit que vous alliez vite avec lui vous préparer 
pour la cérémonie, afin de voir easuite votre fille, 
et de conclure le mariage. 

M. JOURDAIN. 

Tant de choses en deux mots? 

COVIELLE. 

Gui. La langue iurquc est comme cela, elle dit 
beaucoup en peu de paroles. AUqi vite où il sou- 
haite. 

SCÈNE VII 

COVJËLLE. 

Ali! ah! ah! Ma foi, cela est tout à fait drôle. 
Onelle dupe! Quand il aurait appris son rôle par 
'•œur, il ne pourrait pas le mieux jouer. Ah! ah! 

SCÈNE YIII 

DORANTE, COVIELLE. 

COVIELLE. 

Je vous prie, monsieur., de nous vouloir aide> 
céans dans une affaire qui s'y passe. 

DORANTE. 

Ah ! ah ! Covielle, qui t'aurait reconnu? €omme 
te voilà ajusté! 



I 



468 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 
COVIELLE. 

Vous voyez. Ah! ah! 

DORANTE 

De quoi ris-tu? 

COVIELLE. 

D'une chose, monsieur, qui le mérite bien. 

DORANTE. 

(Comment? 

COVIELLE. 

Âe vous le donnerais en bien des fois, monsieur, 
à deviner le stratagème dont nous nous servons 
auprès de M. Jourdain, pour porter son esprit à 
donner sa fille à mon maître. 

DORANTE. 

Je ne devine point le stratagème; mais je devine 
qu'il ne manquera pas de faire son effet, puisque 
tu l'entreprends. 

COVIELLE. 

Je sais, monsieur, que la bête vous est connue. 

DORANTE. 

Apprends-moi ce que c'est. 

COVIELLE. 

Prenez la peine de vous tirer un peu plus loin, 
pour faire place à ce que j'aperçois venir. Vous 
pourrez voir une partie de l'histoire, tandis que je 
Vous conterai le reste. 

SCÈNE IX 

CÉRÉMONIE TURQUE. 

LE MUPHTI, DERVIS, TURCS, assistants du 
miiphti, chantants et dansants. 

PREMIÈRE ENTRÉE DE BALLET. 

Six Turcs entrent gravement deux à deux, au son des instrument». 
Ils portent trois tapis qu'ils lèvent fort haut, après en avoirfait, 
en dansant, plusieurs figures. Les Turcs chantants passent par- 
dessous CCS tapis pour s'aller ranger aux deux côtés du théâtre. 
Le muphti, accompagné des dervis, ferme cette marche. 

Alors les Turcs étendent les tapis par terre, et se mettent dessus à 
genoux. Le muphti et les dervis restent debout au milieu d'eux ; 
et, pendant que le muphti invoque Mahomet, en faisant beaucoup 
de contorsions et de grimaces, sans proférer une seule parole, 
les Turcs assistants se prosternent jusqu^à terre, en chantant Alli. 
lèvent les bras au ciel, en chantant Alla; ce qu'ils continuent 



ACTE IV, SCÈNE XI. 469 

jusqu'à la fin de l'invocation, après laquelle ils se lèvent tous, 
chantant Alla eckber'; et deux dervis vont chercher M. Jourdain. 

SCÈNE X 

LE MUPHTI, DERVIS, TURCS, chantants et dan- 
sants; M. JOURDAIN, vêiu à la turque, la tête rasée, 
sans turban et sans sabre, 

LE MUPHTI, ù M. Jourdain, 
Se ti sabir, 
Ti respondir, 
Se non sabir, 
Tazir, tazir. 
Mi star muphti, 
Ti qui star si? 
Non intendir : 
Tazir, tazir*. 
{Deux dervis font retirer M. Jourdain.) 

SCÈNE XI 

LE MUPHTI, DERVIS, TURCS chantants 

ET DANSANTS. 
LE MUPHTI. 

Dice, Turque, qui star quista? Anabatista ? ana- 



batista? 




loc. 


LES TURCS. 


Zuinglista? 
loc. 


LE MUPHTI. 
LES TURCS. 


Coffita? 


LE MUPHTI. 


loc. 


LES TURCS. 



LE MUPHTI. 

Hussita? Morista? Fronista? 

LES TURCS. 

loc, ioc, ioc. 

1. Alla echber, signifie Dieu est grand. 

2. Ces deux petits couplets chantés par le muphti aont en lai) gnx 
franque. En voici l'explication : « Si tu sais, réponds : si tu ne sa s 
« pas, tais-toi. Je suis le muphti. Toi, qui es-tu? Tu ne comprends 
« pas; tais-loi. » - 

II. 2ff 



LE MUPHTI. 
LES TURCS. 
LE MUPHTI. 
LES TURCS. 



470 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 
LE MUPHTI. 

loc, ioe, ioc. Star pagana? 

LES TURCS. 

Ioc. 

Luterana? 
Ioc. 

Puritana ? 
Ioc. 

LE MUPHTI. 

Bramina? Moffina? Zurina? 

LES TURCS. 

Ioc, ioc, ioc. 

LE MUPHTI. 

Ioc, ioc, ioc. Mahametana! mahametana? 

LES TURCS. 

Hi Valla. Hi Valla. 

LE MUPHTI. 

Como chamara? Como chamara? 

LES TURCS. 

Giourdina, Giourdina. 

LE MUPHTI, sautant, 
Giourdina, Giourdina. 

LES TURCS^ 

Giourdina, Giourdina*. 

LE MUPHTI. 

Mahamela, par Giourdina, 
Mi pregar, sera e matina. 
Voler far un paladina 
De Giourdina, de Giourdina; 
Dar turbanta, e dar scarrina; 
Con galera, e brigantina, 

1. « Dis, Turc, Qui est celui-ci? Est-il anabaptiste? » — Ioc, ou 
plutôt yoc, mot turc qui signifie non. — Zumgli$ta, zuinglieD, ou 
de la secte de Zuingle. — Coffita, cophte, chrétien d'Egypte, de 
la secte des jacobites. — Hussita, hussite, ou de la secte de Jean 
Eus. Morista, more. Fronista, probablement phroniste, ou contem- 
platif, i Est-il païen? » Luterana, luthérien. — Puritana, puritam 
— Bramina, bramine. Moffina et Zurina sont probablement des 
noms d'invention. — Hi Valla, mots arabes qui devraient être 
écrits Ei Vallah,et qui signifient. Oui, par Dieu.— Como cha- 
mara? « Comment se nomme-t-il? > 



ACTE IV, SCENE VIII. 47i 

Per deffender Palestina. 
Mahameta, per Giourdina, 
Mi pregar, sera e matina. 
{aux Turcs.) 
Star bon Turca Giourdina*? 

LES TURCS. 

Hi Valla. Hi Valla. 

LE MUPHTI, chantant et dansant. 

Ha la ba, ba la chou, ba la ba, ba la da. 

LES TURCS. 

Ha la ba, ba la chou, ba la ba, ba la da. 

SCÈNE XII 

TURCS CHANTANTS ET DANSANTS. 
DEUXIÈME ENTRÉE DE BALLET. 

SCÈNE XIII 

LE MUPHTI, DERVIS, M. JOURDAIN, TURCS 

CHANTANTS ET DANSANTS. 

Le muphti revient coiffé avec son turban de cérémonie, qui est d'une 
grosseur démesurée, et garni de bougies allumées à quatre ou 
cinq rangs : il est accompagné de deux dervis qui portent l'Al- 
coran, et qui ont des bonnets pointus, garnis aussi de bougies 
allumées. 

Les deux autres dervis amènent M. Jourdain, et le font mettre à ge- 
noux, les mains par terre, de façon que son dos, sur lequel est 
mis l'Alcoran, sert de pupitre au muphti, qui fait une seconde 
invocation burlesque, fronçant le sourcil, frappant de temps ea 
temps sur l'Alcoran, et tournant les feuillets avec précipitaMon ; 
après quoi, en levant les bras au ciel, le muphti crie à haute 
voix : Hou. 

Pendant cette seconde invocation, les Turcs assistants, s'inclinant et 
se relevant alternativement, chantent aussi : Hou, hou, hou. 

M. JOURDAIN, après qu'on lui a ôlé l'Alcoran 
de dessus le dos. 
Ouf. 

LE MUPHTI, à M, Jourdain 
Ti non star furba? 

LES TURCS. 

No, no, no. 

1. « Je prierai soir et matin Mahomet pour Jourdain. Je veux faire 
« de Jourdain un paladin. Je lui donnerai turban et sabre, avec ga- 
« 1ère et brigantin, pour défendre la Palestine. Je prierai soir et 
• matin Mahomet pour Jourdain. Jourdain est-il bon Turc ? » 



*72 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. , 

LE MUPHTI. ; 

Non star forfanta? ; 

LES TURCS. j 

No, no, no. ^ 

LE MUPHTI, aux Turcs, \ 

Donar turbanta. j 

LES TURCS. ' 

Ti non star furba? ! 

No, no, no. : 

Non star forfanta? ! 

No, no, no. i 

Donar turbanta'. j 

TROISIÈME ENTRÉE DE BALLET. 
Les Turcs dansants mellent le turban sur la tête de M. Jourdain \ 
au son des instruments. 

LE MUPHTI, donnant le sabre ù M. Jourdain. \ 

Ti star nobile, non star fabbola. \ 

Pigliar schiabbola. i 

LES TURCS, mettant le sabre à la main. ; 

Ti Star nobile, non star fabbola. ' 
Pigliar schiabboki*. 

QUATRIÈME ENTRÉE DE BALLET. 
Les Turcs dansants donnent en cadence plusieurs coups de sabre : 

à M. Jourdain. j 

LE MUPHTI. j 

Dara, dara ! 

Bastonara. \ 

LES TURCS. 5 

Dara, dara i 

Bastonara*. j 

CINQUIÈME ENTRÉE DE BALLET. 1 

Les Turcs dansants donnent à M. Jourdain des coups de bâton | 

en cadence. <j 

LE MUPHTI. , 

Non tener honta, I 
Questa star l'ultima affronta. 

LES TURCS. 

Non tener honta, 

Questa star l'ultima affronta*. 1 

1. Tu n'es point fourbe? » — « Tu n'es point imposteur?» ' 
— « Donn«z le turban. » ] 

2. • Tu es noble, ce n'est point une fable. Prends ce sabr^.r i 

3. « Donnez, donnez la bastonnade. ^ 

4. « N'aie point bonté, c'est le dernier affront, e 



! 



ACTE V, SCÔNE I. 473 

{Lemuphti commence une troisième invocation. Les dervis 
le soutiennent par-dessous les bras avec respect; après 
quoi les Turcs, chantants et dansants, sautant autour du 
muphti, se retirent avec lui^ et emmènent M, Jourdain.) 



ACTE CINQUIÈME 
SCÈNE I 

MADAME JOURDAIN, M. JOURDAIN. 

MADAME JOURDAIN. 

Ah mon Dieu! miséricorde! Qu'est-ce que c'est 
donc que cela? Quelle figure! Est-ce un momon 
que vous allez porter, et est-il temps d'aller en 
masque? Parlez donc, qu'est-ce que c'est que ceci? 
Qui vous a fagote comme cela? 

M. JOURDAIN. 

Voyez I impertinente, de parler de la sorte à un 
mamamouchi ! 

MADAME JOURDAIN. 

Comment donc? 

M. JOURDAIN. 

Oui, il me faut porter du respect maintenant; et 
l'on vient de me faire mamamouchi. 

MADAME JOURDAIN. 

Que voulez-vous dire avec votre mamamowcM? 

M. JOURDAIN. 

Mamamouchi^ vous dis-je. Je sm?> mamamouchi. 

MADAME JOURDAIN. 

Quelle bête est-ce ià? 

M. JOURDAIN. 

Mamamouchi, c'est-à-dire, en notre langue, pa- 
ladin. 

MADAME JOURDAIN. 

Baladin 1 Êtes- vous en âge de danser des ballets? 

M. JOURDAIN. 

Quelle ignorante! Je dis paladin : c'est une di- 
gnité dont on vient de me faire la cérémonie. 

MADAME JOURDAIN. 

Quelle cérémonie donc? 

M. JOURDAIN. 

Mahameta per Jordina, 



4:4 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. ^ 

1 

MADAME JOURDAIN. 1 

Qu'est-ce que cela veut dire ? 

M. JOURDAIN. ' 

Jordina, c'est-à-dire Jourdain. ; 

MADAME JOURDAIN. > 

Eh bien! quoi, Jourdain? \ 

M. JOURDAIN. i 

Voler far un 'paladina de Jardina. 

MADAME JOURDAIN. ! 

Comment? , 

M. JOURDAIN. i 

Dar turbanta cou galera. i 

MADAME JOURDAIN, i 

Qu'est-ce à dire, cela? ; 

M. JOURDAIN. ■ 

Per deffender Paîestina. • 

MADAME JOURDAIN. ; 

Que voulez-vous donc dire? j 

M. JOURDAIN. ' 

Dara, dara bastonara. ' 

MADAME JOURDAIN. ' 

Qu'est-ce donc que ce jargon-là? 

M. JOURDAIN. i 

Non tener honta, questa star Vultima affronta» 

MADAME JOURDAIN. J 

Qu'est-ce que c'est donc que tout cela? \ 

M. JOURDAIN, chantant et dansant. 

Hou la ba, ba la chou, ba la ba, ba la da. \ 

{Il tombe par terre.) ! 

MADAME JOURDAIN. | 

Hëlas! mon Dieu! mon mari est devenu fou! j 
M. JOURDAIN, se relevant et s'en allant. 

Paix, insolente ! Portez respect à monsieur le ma- '■ 

mamouchi. < 

MADAME JOURDAIN, seule. 

Où est-ce donc qu'il a perdu l'esprit? Courons \ 

lem pêcher de sortir, {apercevant Dorimène et Durante.) , 

Ah! ah! voici justement le reste de notre écu. Je 
ne vois que chagrin de tous côtés. 

SCÈNE II I 

DORANTE, DORIMÈNE. \ 

DORANTE. ' 

Oui, madame, vous verrez la plus plaisante chose • 



ACTE V, SCENE III. 475 

qu'on puisse voir; et je ne crois pas que dans tout 
le monde il soit possible de trouver encore un 
homme aussi fou que celui-là. Et puis, madame, il 
faut tâcher de servir l'amour de Cléonte, et d'ap- 
puyer toute sa mascarade. C'est un fort galant 
homme, et qui mérite que l'on s'intéresse pour lui. 

DORIMÈNE. 

J'en fais beaucoup de cas, et il est digne d'une 
bonne fortune. 

DORANTE. 

Outre cela, nous avons ici, madame, un ballet qui 
nous revient, que nous ne devons pas laisser perdre; 
et il faut bien voir si mon idée pourra réussir. 

DORIMÈNE. 

J'ai vu là des apprêts magnifiques, et ce sont des 
choses. Dorante, que je ne puis plus souffrir. Oui, 
je veux enfin vous empêcher vos profusions : et 
pour rompre le cours à toutes les dépenses que je 
vous vois faire pour moi, j'ai résolu de me marier 
promptement avec vous. C'en est le vrai secret; et 
toutes ces choses finissent avec le mariage. 

DORANTE. 

Ah ! madame, est-il possible que vous ayez pu 
prendre pour moi une si douce résolution ? 

DORIMÈNE. 

Ce n'est que pour vous empêcher de vous ruiner; 
et sans cela, je vois bien qu'avant qu'il fût peu 
vous n'auriez pas un sou. 

DORANTE. 

Que j'ai d'obligation, madame, aux soins que vous 
avez de conserver mon bien! Il est entièrement à 
vous, aussi bien que mon cœur; et vous en userez 
de la façon qu'il vous plaira. 

DORIMÈNE. 

J'userai bien de tous les deux. Mais voici votre 
homme ; la figure en est admirable. 



'O" 



SCÈNE III 

M. JOURDAIN, DORIMÈNE, DORANTE. 

DORANTE. 

Monsieur, nous venons rendre hommage, madame 
et moi, à votre nouvelle dignité,et nous réjouir avec 
vous du mariage que vous faites de votre fille avec 
le fils du Grand Turc. 



476 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

M. JOURDAIN, après avoir fait les révérences 
à la turque. 

Monsieur, je vous souhaite la force des serpents 
et la prudence des lions. 

DORIMÈNE. 

J'ai été bien aise d'être des premières, monsieur, 
à venir vous féliciter du haut degré de gloire où 
vous êtes monté. 

M. JOURDAIN. 

Madame, je vous souhaite toute l'année votre ro- 
sier fleuri. Je vous suis infiniment obligé de prendre 
part aux honneurs c[ui m'arrivent; et j'ai beaucoup 
de joie de vous voir revenue ici pour vous faire 
les très-humbles excuses de l'extravagance de ma 
femme. 

DORIMÈNE. 

Cela n'est rien; j'excuse en elle un pareil mou- 
vement: votre cœur lui doit être précieux; et il n'est 
pas étrange que la possession d'un homme comme 
vous puisse inspirer quelques alarmes. 

M. JOURDAIN. 

La possession de mon cœur est une chose qui 
VOUS est tout acquise. 

DORANTE. 

Vous voyez, madame, que M. Jourdain n'est pas 
de ces gens que les prospérités aveuglent, et qu'il 
sait, dans sa grandeur, connaître encore ses amis. 

DORIMÈNE. 

C'est la marque d'une âme tout à fait généreuse. 

DORANTE. 

Où est donc son altesse turque? nous voudrions 
bien, comme vos amis, lui rendre nos devoirs. 

M. JOURDAIN. 

Le voilà qui vient; et j'ai envoyé quérir ma fille 
pour lui donner la main. 

SCÈNE IV 

M. JOURDALN, DORIMÈNE, DORANTE, 
CLÉONTE, habillé en Turc. 

DORANTE, à Cléonte. 

Monsieur, nous venons faire la révérence à votre 
altesse, comme amis de monsieur votre beau-père, 
et l'assurer avec respect de nos très-humbles ser- 
vices. 




SCÈNE VI. 477 

M. JOURDAIN. 

Où est le truchement, pour lui dire qui vous 
êtes, et lui faire entendre ce que vous dites? Vous 
verrez qu'il vous répondra; et il parle le turc à 
merveille. Holà! où diantre est-il allé? (à Cléonte.) 
Strouf, strif, strof, straf. Monsieur est un grande 
segnore, grande segnore, grande segnore; et madame, 
une granda dama^ granda dama, [voijant qu'il ne se 
fait point entendre.) Ah ! (à Cléonte montrant Dorante.) 
Monsieur, lui mamamouchi français, et madame 
mamamouchie française. Je ne puis pas parler plus 
clairement. Bon I voici l'interprète. 

SCÈNE V 

M. JOURDAIN, DORIMÉNE, DORANTE, 
CLÉONTE, habillé en Turc; COVIELLE, déguisé. 

M. JOURDAIN. 

OÙ allez-vous donc? nous ne saurions rien dire 
sans vous, [montrant Cléonte.) Dites-lui un peu que 
monsieur et madame sont des personnes de grande 
qualité, qui lui viennent faire la révérence, comme 
mes amis, et l'assurer de leurs services, (à Dorimène 
et à Dorante.)yous allez voir comme il va répondre. 

COVIELLE. 

Alabala crociam acci boram alahamen, 

CLÉONTE. 

Catalequi tubal ourin soter amaîouchan. 

M, JOURDAIN, à Dorimène et à Dorante, 
Voyez-vous? 

COVIELLE. 

n dit que la pluie des prospérités arrose en tout 
temps le jardin de votre famille 

M. JOURDAIN. 

Je vous l'avais bien dit, qu'il parle turc. 

DORIMÈNE. 

Cela est admirable ! 

SCÈNE VI 

LUCILE, CLÉONTE, M. JOURDAIN, DORIMÈNE, 
DORANTE, COVIELLE. 

M. JOURDAIN. 

Venez, ma fille j approchez-vous^ et Yeaeî; donner 

27. 



478 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

votre main à monsieur, qui vous fait l'honneur de 
TOUS demander en mariage. 

LUCILE. 

Comment, mon père! comme vous voilà fait? 
Est-ce une comédie que vous jouez? 

M. JOURDAIN. 

Non, non, ce n'est pas une comédie; c'est une 
affaire fort sérieuse, et la plus pleine d'honneur 
pour vous qui se peut souhaiter, [montrant Cléonte,) 
Voilà le mari que je vous donne. 

LUCILE. 

A moi, mon père ? 

M. JOURDAIN. 

Oui, à vous. AJlons, touchez-lui dans la main et 
rendez grâces au ciel de votre bonheur. 

LUCILE. 

Je ne veux point me marier. 

M. JOURDAIN. 

Je le veux, moi, qui suis votre père. 

LUCILE. 

Je n'en ferai rien. 

M. JOURDAIN. 

Ah! que de bruit! Allons, vous dis-je ; çà, votre 
main. 

LUCILE. 

Non, mon père; je vous l'ai dit, il n'est point de 
pouvoir qui me puisse obliger à prendre un autre 
mari que Cléonte; et je me résoudrai plutôt à 
toutes les extrémités que de... {reconnaissant Cléonte.) 
Il est vrai que vous êtes mon père ; je vous dois 
entière obéissance; et c'est à vous à disposer de 
moi selon vos volontés. 

M. JOURDAIN. 

Ah ! je suis ravi de vous voir si promptement 
revenue dans votre devoir ; et voilà qui me plaît 
d'avoir une fille obéissante. 

SCÈNE VII 

MADAME JOURDAIN, CLÉONTE, 

M. JOURDAIN, LUCILE, DORANTE, DORIMÉNE, 

COVIELLE. 

MADAME JOURDAIN. 

Comment donc? qu'est-ce que c'est que ceci? On 



ACTE V, SCENE VII. l-TO 

dit que vous voulez donner votre fille en mariage 
à un carême-prenant ! 

M. JOURDAIN. 

Voulez-vous vous taire, impertinente? Vous venez 
toujours mêler vos extravagances à toutes choses; 
et il n'y a pas moyen de vous apprendre à être 
raisonnable. 

MADAME JOURDAIN. 

C'est vous qu'il n'y a pas moyen de rendre sage; 
et vous allez de folie en folie. Quel est votre dessein, 
et que voulez-vous faire avec cet assemblage? 

M. JOURDAIN. 

Je veux marier notre fille avec le fils du Grand 
Turc. 

MADAME JOURDAIN. 

Avec le fils du Grand Turc? 

M. JOURDAIN, montrant Covielle. 
Oui. Faites-lui faire vos compliments parle tru- 
chement que voilà. 

MADAME JOURDAIN. 

Je n'ai que faire du truchement; et je lui dirai 
bien moi-même, à son nez, qu'il n'aura point ma 
fille. 

M. JOURDAIN. 

Voulez- vous vous taire, encore une fois? 

DORANTE. 

Comment, madame Jourdain, vous vous opposez 
à un honneur comme celui-là? vous refusez son 
altesse turque pour gendre? 

MADAME JOURDAIN. 

Mon Dieu! monsieur, mêlez-vous de vos affaires. 

DORIMÈNE. 

C'est une grande gloire qui n'est pas à rejeter. 

MADAME JOURDAIN. 

Madame, je vous prie aussi de ne vous point em- 
barrasser de ce qui ne vous touche pas. 

DORANTE. 

C'est l'amitié que nous avons pour vous qui nous 
fait intéresser dans vos avantages. 

ItADAME JOURDAIN. 

Je me passerai Vien de votre amitié. 

DORANTE. 

Voilà votre fille qui consent aux volontés de son 
père. 



480 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 
MADAME JOURDAIN. 

Ma fille consent à épouser un Turc? 

DORANTE. 

Sans doute. 

MADAME JOURDAIN. 

Elle peut oublier Cléonte? 

DORANTE. 

Que ne fait-on pas pour être grande dame ? 

MADAME JOURDAIN. 

Je l'étranglerais de mes mains, si elle avait fait 
un coup comme celui-là. 

M. JOURDAIN. 

Voilà bien du caquet ! Je vous dis que ce ma- 
riage-là se fera. 

MADAME JOURDAIN. 

Je vous dis, moi, qu'il ne se fera point. 

M. JOURDAIN. 

Ah! que de bruit! 

LUCILE. 

Ma mère ! 

MADAME JOURDAIN. 

Allez, vous êtes une coquine ! 

M. JOURDAIN, '1 madame Jourdain. 
Quoi! vous la querellez de ce qu'elle m'obéit? 

MADAME JOURDAIN. 

Oui; elle est à moi aussi bien qu'à vous. 
COVIELLE; à madame Jourdain, 

Madame! 

MADAME JOURDAIN. 

Que me voulez-vous conter, vous? 

COVIELLE. 

Un mot. 

MADAME JOURDAIN. 

Je n'ai que faire de votre mot. 

COVIELLE, à M. Jourdain. 

Monsieur, si elle veut écouter une parole en par- 
ticulier, je VOUS promets de la faire consentir à ce 
que VOUS voulez. 

MADAME JOURDAIN. 

Je n'y consentirai point. 

COVIELLE. 

Écoutez-moi seulement. 

MADAME JOURDAIN. 

Non. 



ACTE V, SCENE I. 481 

M. JOURDAIN, à madame Jourdain. 
Écoutez-Ie. 

MADAME JOURDAIN. 

Non : je ne veux pas l'écouter. 

M. JOURDAIN. 

Il vous dira... 

MADAME JOURDAIN. 

Je ne veux point qu'il me dise rien. 

M. JOURDAIN. 

Voilà une grande obstination de femme! Cela 
vous fera-t-il mal de l'entendre? 

COVIELLE. 

Ne faites que m'écouter; vous ferez après ce 
qu'il vous plaira. 

MADAME JOURDAIN. 

Eh bien! quoi? 

COVIELIJ-:, bos, à madame Jourdain. 
Il y a une heure, madame, que nous vous faisons 
signe : ne voyez-vous pas bien que tout ceci n'est 
lait que pour nous ajuster aux visions de votre 
mari; que nous l'abusons sous ce déguisement, et 
que c'est Cléonte lui-même qui est le fils du Grand 
Turc ? 

MADAME JOURDAIN, bas, à Covielle. 
Ah ! ah ! 

COVIELLE, baa, à madame Jourdain, 
Et moi, Covielle, qui suis le truchement? 

MADAMK JOURDAIN, bas, à Coviclle. 

Ah! comme cela, je me rends. 

COVIELLE. bus, à madame Jourdain, 
Ne faites pas semblant de rien. 

MADAME JOURDAIN, haut. 

Oui, voilà qui est fait; je consens au mariage. 

M. JOURDAIN. 

Ah! voilà tout le monde raisonnable. {A madame 
Jourdain.) Vous ne vouliez pas l'écouter. Je savais 
bien qu'il vous expliquerait ce que c'est que le fils 
du Grand Turc. 

MADAME JOURDAIN. 

Il me l'a expliqué comme il faut, et j'en suis sa- 
tisfaite. Envoyons quérir un notaire. 

DORANTE. 

C'est fort bien dit. Et afin, madame Jourdain, 
que vous puissiez avoir l'esprit tout à fait content, 
et que vous perdiez aujourd'hui toute la jalousie 



482 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

que vous pourriez avoir conçue de monsieur votre 
mari, c'est (jue nous nous servirons du même no- 
taire pour lions marier, madame et moi. 

MADAME JOURDAIN. 

Je consens aussi à cela. 

M. JOURDAIN, bas, à Dorante. 
C'est pour lui faire accroire. 

DORANTE, bas^ à M. Jourdain. 
Il faut bien l'amuser avec cette feinte. 

M. JOURDAIN, bas. 

Bon, boni (haut.) Qu'on aille quérir le notaire. 

DORANTE. 

Tandis qu'il viendra et qu'il dressera les contrats, 
voyons notre ballet, et donnons-en le divertisse- 
ment à son altesse turque. 

M. JOURDAIN. 

C'est fort bien avisé. Allons prendre nos places. 

MADAME JOURDAIN. 

Et Nicole? 

M. JOURDAIN. 

Je la donne au truchement; et ma femme, à qui 
la voudra. 

COVIELLE. 

Monsieur, je vous remercie (à part.) Si l'on en 
peut voir un plus fou, je Tirai dire à Rome. 
[La comédie finit par un petit ballet qui avait été 
préparé.) 



PREMIÈRE ENTRÉE DE BALLET. 
Un homme vient donner les livres du ballet, qui d'abord est fatigué 
par une multitude de gens de provmces différentes, qui crient en 
musique pour en avoir, et par trois importuns qu'il trouve tou- 
jours sur ses pas. 

DIALOGUE DES GENS 

QUI EN MUSIQUE DEMANDENT DES LIVRES. 
TOUS. 

A moi, monsieur, à moi, de grâce; à moi, monsieur, 
Un livre, s'il vous plaît, à votre serviteur. 

HOMME DU BEL AIR. 

Monsieur, distinguez-nous parmi les gens qui crient ; 
Quelques livres ici; les dames vous en prient. 

AUTRE HOMME DU BEL AIR. 

Holà, monsieur! monsieur, ayez la charité 
D'en jeter de notre côté. 



ACTE V, ENTRÉE I. 483 

FEMME DU BEL AIR. 

Mon Dieu! qu'aux personnes bien faites 
On sait peu rendre honneur céans! 

AUTRE FEMME DU BEL AIR. 

Ils n'ont des livres et des bancs 
Que pour mesdames les grisettes. 

GASCON. 

Ah ! l'homme aux libres, qu'on m'en vaille. 

J'ai déjà lé poumon usé. 

Bous boyez que chacun mé raille, 

Et je suis escandalisé 

Dé hoir es mains de la canaille 

Ce qui m'est par bous réfusé. 

AUTRE GASCON. 

Hé! cadédis, monseu, boyez qui l'on pût être. 

Un libret, je bous prie, au varon d'Asbarat. 
Je pensé, mordi, que lé fat 
N'a pas riionnur dé mé connaître. 

LE SUISSE. 

Montsir le donner de papieir, 
Que vuel dir sti façon de fifre? 
Moi l'écorchair tout mon gosieir 

A crieir, 
Sans que je pouvre afoir ein liffre. 
Pardi, mon foi, montsir, je pense fous l'ôtre ifre. 

VIEUX BOURGEOIS BABILLARD. 

De tout ceci, franc et net. 
Je suis mal satisfait; 
Et cela, sans doute, est laid 

Que notre fille 
Si bien faite et si gentille, 
De tant d'amoureux l'objet, 
N'ait pas à son souhait 
Un livre de ballet, 
Pour lire le sujet 
Du divertissement qu'on fait. 
Et que toute notre famille 
Si proprement s'habille 
Pour être placée au sommet 
De la salle où l'on met 
Les gens de l'entriguet. 
De tout ceci, franc et net. 
Je suis mal satisfait; 
, Et cela, sans doute, est Iaid% 



k 



484 L-E BOURGEOIS GENTILHOMME. 
VIEILLE BOURGEOISE BABILLARDE. 

Il est vrai que c'est une honte ; 
Le sang au visage me monte, 
Et ce jeteur de vers, qui manque au capital. 

L'entend fort mal : 

C'est un brutal, 

Un vrai cheval. 

Franc animal, 
De faire si peu de compte 
D'une fille qui fait l'ornement principal 
Du quartier du Palais-Royal, 
Et que ces jours passés un comte 
Fut prendre la première au bal. 

Il l'entend mal 

C'est un brutal. 

Un vrai cheval, 

Franc animal. 

HOMMES ET FEMMES DU BEL AIR. 

Ah ! quel bruit ! 

Quel fracas! 

Quel chaos! 

Quel mélange! 
Quelle confusion! 

Quelle cohue étrange ! 
Quel désordre ! 

Quel embarras! 
On y sèche. 

L'on n'y tient pas. 

GASCON. 

Bentré! je suis à vout. 

AUTRE GASCON. 

J'enrage, Diou mé damne ! 

LE SUISSE. 

Ah ! que li faire saif dans sti sal de cians ' 

GASCON. 

Je murs! 

AUTRE GASCON. 

Je perds la tramontane ! 

LE SUISSE. 

Mon foi, moi, le fondrais être hors de dedans. 

VIEUX BOURGEOIS BABILLARD. 

Allons, ma mie, 

Suivez mes pas, 

Je vous en prie. 

Et ne me quittez pas : 



485 

On fait de nous trop peu de cas; 
Et je suis las 
De ce tracas. 
Tout ce fracas. 
Cet embarras, 
Me pèse par trop sur les bras. 
S'il me prend jamais envie 
De retourner de ma vie 
A ballet ni comédie, 
Je veux bien qu'on m'estropie. 
Allons, ma mie, 
Suivez mes pas, 
Je vous en prie. 
Et ne me quittez pas : 
On fait de nous trop peu de cas. 

VIEILLE BOURGEOISE BABILLARDE. 

Allons, mon mignon, mon fils. 

Regagnons notre logis, 

Et sortons de ce taudis, 

Où l'on ne peut être assis. 

Ils seront bien ébaubis, 

Quand ils nous verront partis. 
Trop de confusion règne dans cette salle. 
Et j'aimerais mieux être au milieu de la Halle. 
Si jamais je reviens à semblable régale. 
Je veux bien recevoir des soufflets plus de six. 

Allons, mon mignon, mon fils, 

Regagnons notre logis. 

Et sortons de ce taudis. 

Où l'on ne peut être assis. 

TOUS. 

A moi, monsieur, à moi, de grâce, à moi, monsieur 
Un livre, s'il vous piaît, à votre serviteur. 

SECONDE ENTRÉE. 
Les trois importuns dansent. 

TROISIÈME ENTRÉE. 

TROIS ESPAGNOLS, chantants. 

Se que me muero de amor, 
Y solicito el dolor. 

Aun muriendo de querer. 
De tan buen aire adolezco. 
Que es mas de lo que padezco, 



48ÎJ LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

Lo que quiero padecer; 

Y no pudiendo excéder 
A mi deseo el rigor. 

Se que me mnero de amor, 

Y solicito el dolor. 

Lisonjeame la suerte 
Con piedad tan advertida 
Que me asegura la vida 
En el riesgo de la muerte. 
Vivir de su golpe fuerte 
Es de mi salud primer. 

Se que me muero de amor, 

Y solicito el dolor *. 
[Six Espagnols dansent.) 

TROIS MUSICIKNS ESPAGNOLS. 

Ay ! que locura, con tanto rigor 
Quejarse de Amor, 
Del niiîo bonito 
Que todo es dulzura! 
Ay ! que locura ! 
Ay ! que locura ! 

ESPAGNOL, chantant, 
El dolor solicita, 
El que al dolor se da : 

Y uadie de amor muere, 
Sino quien no sabe amar. 

DEUX ESPAGNOLS. 

Dulce muerte es el amor 
Con correspondencia igual ; 

Y si esta gozamos hoy, 
Porque la quieres lurbar? 

UN ESPAGNOL. 

Alegrese enamorado 

1. Traddction. t Je sais que je meurs d'amour, et je recherche 
la douleur. 

« Quoique mourant de désir, je dépéris de si bon air, que ce que 
f je désire souffrir est plus que ce que je souffre; et la rigueur de 
c mon mal ne peut excéder mon désir. 

« Je sais, etc. 

« Le sort me flatte avec une pitié si attentive, qu'il m'assure la 
« Tie dans le danger de la mort. Vivre d'un coup si fort est le pro- 
« dige de mon salut. 

t Je sais, etc. > 



ACTE V, ENTRÉE IV. 487 

Y tome mi parecer ; 
Que en esto de querer 
Todo es hallar eî vado. 

TOUS TROIS ENSEMBLE. 

Vaya, vaya de fiesta, 

Vaya de baile ! 
Alegria, alegria, alegria! 
Que esto de dolor es fantasia 

QUATRIÈME ENTRÉE. 
ITALIENS. 

UNE MUSICIENNE ITALIENNE /a^V le premier récit, 
dont voici les paroles : 

Di rigori armata il seno, 
Contre anior mi ribellai; 
Ma fui vinta in un baleno, 
In mirar due Yaghi rai. 
Ahi! che résiste puoco 
Cor di gelo a stral di fuoco! 

Ma si caro è '1 mio tormento, 
Dolce è si la piaga mia, 
Ch'il penare è mio contento, 
E'i sanarrai è 'l tirannia. 
Ahi! che più giova è piace, 
Quanto amor è più vivace! 

{Après Vair que la musicienne a chanté, deux Scaramou- 
ches, deux Trivelins et un Arlequin représentent une 
nuit ù la manière des comédiens italiens, en cadence. 
Un musicien italien se joint ù la musicienne italienne^ et 
chante avec elle les paroles qui suivent . ) 

1 . Traduction. « Ah ! quelle folie de se plaindre de l'Amour avec 
« tant de rigueur ! de l'enfant gentil qui est la douceur même. Ah! 
« quelle folie ! ah ! quelle folie ! 

« La douleur tourmente celui qui s'abandonne à la douleur, el 
c personne ne meurt d'amour, si ce n'est celui qui ne sait pa? 
c aimer. 

a L'amour est une douce mort, quand on est payé de retour : et 
« si nous en jouissons aujourd'hui, pourquoi la veux-tu troubler? 

« Que l'amant se réjouisse, et adopte mon avis; car, lorsqu'on 
« désire, tout est de trouver le moyen. 

« Allons, allons, des fêtes; allons de la danse. Gai, gai, gai, la 
« douleur n'est qu'une fantaisie. » 



l 



488 LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 

LE MUSICIEN ITALIEN. 

Bel tempo che vola 
Rapisce il contento 
D'Amor ne la scuola 
Si coglie il momento. 

LA MUSICIENNE. 

Insin che florida 

Ride r elà; 
Che pur tropp' orrida. 

Da noi sen va. 

TOUS DEUX. 

Sii cantiamo. 
Su ^odiamo, 
Ne' bei dl digiovenlù; 
Perduto ben non si racquista plù. 

MUSICIEN. 

Pupilla eh* è vaga 
Miir aime incatena, 
Fà dolce la piaga, 
Felice la pena. 

MUSICIENNE. 

Ma poichè frigida 

Langue 1' età, 
Più l'aima rigida 

Fiamme non ha. 

TOUS DEUX. 

Su cantiamo, 
Su çodiamo. 
Ne' bei di di gioventù; 
Perduto ben non si racquista piii ^ 
[Après les dialogues italiens, les Scaramoucties et Trivelins 
dansent une réjouissance.) 

1. Traduction. « Ayant armé mon sein de rigueurs, je me réTol- 
« tai coQtre l'Amour, mais je fus vaincue avec la promptitude de 
t l'éclair, en regardant deux beaux yeux. Ah! qu'un cœur de 

• glace résiste peu à une flèche de feu ! 

« Cependant mon tourment m'est si cher, et ma plaie m'est si 

• douce, que ma peine fait mon bonheur, et que me guérir serait 
« une tyrannie. Ah I plus l'amour est vif, plus il a de charmes 
« et cause de plaisir. 

« Le beau temps qui s'envole emporte le plaisir : à l'école d'a- 
a mour on apprend à profiter du moment. 

M Tant que rit l'âge Ûeuri, qui trop prompteraent, hélas ! s'éloi- 
«gnede nous, 



ACTE V, ENTRÉE VI. 48} 

CINQUIÈME ENTRÉE. 
FRANÇAIS. 

DEUX MUSICIENS POITEVINS dansent, et chantent 

les paroles qui suivent : 

PREMIER MENUET. 

Ah! qu'il fait beau dans ces bocages ! 
Ah ! que le ciel donne un beau jour! 

AUTRE MUSICIEN. 

Le rossignol, sous ces tendres feuillages, 
Chante aux échos son doux retour! 
Ce beau séjour, 
Ces doux ramages. 
Ce beau séjour 
Nous invite à l'amour. 

DEUXIÈME MENUET. — TOUS DEUX ENSEMBLE. 

Vois, ma Climène, 
Vois, sous ce chêne 
S'entre-baiser ces oiseaux amoureux : 
Ils n'ont rien dans leurs vœux 
Qui les gène; 
De leurs doux feux 
Leur âme est pleine. 
Qu'ils sont heureux! 
Nous pouvons tous deux. 
Si tu le veux. 
Être comme eux. 
[Six autres Français viennent après, vêtus galamment à la 
poitevine, trois en hommes et trois en femmes, accom- 
pagnés de huit JJùtes et de hautbois, et dansent les me- 
nuets.) 

SIXIÈME ENTRÉE. 
Tout cela finit par le mélange des trois nations, et les applau- 
dissements en danse et en musique de toute l'assistance, qui 
chantent les deux vers qui suivent : 

Quels spectacles charmants ! quels plaisirs goûtons-nous ! 
Les dieux, mêmes, les dieux n'en ont point de plus doux. 

« Chantons, jouissons dans les beaux jours de la jeunesse ; un 
« bien perdu ne se recouvre plus. 

« Un bel œil enchaîne mille cœurs ; ses blessures sont douces ; 
• le mal qu'il cause est un bonheur. 

«Mais quand languitràgeglacé, l'âme engourdie n'aplusde feux. 

« Chantons, jouissons dans les plus beaux jours de la jeu- 
« nesse; un bien perdu ne se recouvre plus. » 

FIN DU BOURGEOIS GENTILHOMME. 



PSYCHÉ 



TRAGEDIE-BALLET EN CINQ ACTES 

REPBÉSENTÉS FOUR LÀ PREMlàRB FOIS, A FABIS, 
LB 24 JUILLET 1671. 



LE LIBRAIRE AU LECTEUR 

Cet ouvrage n'est pas tout d'une main, M. Quinault a fait les 
paroles qui s'y chantent en musique, à la réserve de la plainte ita- 
lienne. M. de Molière a dressé le plan de la pièce, et réglé la dispo- 
sition, où il s'est plus attaché aux beautés et à la pompe du spec- 
tacle qu'à l'exacte régularité. Quant à la versification, il n'a pas eu 
le loisir de la faire entière. Le carnaval approchait ; et les ordres 
du roi, qui se voulait donner ce magnifique divertissement plusieurs 
fois avant le carême, l'ont mis dans la nécessité de souffrir un peu 
de secours. Ainsi il n'y a que le prologue, le premier acte, la pre- 
mière scène du second, et la première du troisième, dont les vers 
soient de lui. M. Corneille a employé une quinzaine au reste; et, 
par ce moyen, Sa Majesté s'est trouvée servie dans le temps qu'elle 
l'avait ordonné. 



PERSONNAGES. ACTEURS. 

JUPITER DuCroisy. 

VÉNUS Mlle DE Brie. 

L'AMOUR Baron. 

ZÉPHYRE Molière. 

^GIALE. 1 { MlleLATHORILLIÈRE. 

PHAÈNE, I ^'^""^^ i Mlle DU Croisy. 

LE ROI, père de Psyché La Thorillière. 

PSYCHÉ Mlle Molière. 

AGLAUEE, 1 j T> u' ( Mlle Beaupré. 

CYDIPPE, ! ^^"" ^' ^'^'^' î Mlle Beauval. 

CLÉOMÈNE, \ princes, amants de Psy- I Hubert. 

AGÉNOR, î ché. I La Grange. 

LYC AS, capitaine des gardes Chatkauneuf. 

LE DIEU D'UN FLEUVE Dk Brie. 

DEUX PETITS AMOURS { fitRa'lJlfNNET*''''* ^^'' 



PROLOGUE. 



PROLOGUE 

La scène représente sur le devant un lieu champêtre, et dans l'en- 
foncement, un rocher percé à jour, au travers duquel on voit la 
mer en éloigaement. 



Flore paraît au miljei' d<i théâtre, accompagnée de Verlumne, 
dieu des arbres et des fruits, et de Palémon, dieu deseaus. Chacun 
de ces dieux couduit une troupe de divinités : l'un mène à sa suite 
des dryades et des sylvains; et l'autre, des dieux, des fleuves et des 
naïades. Flore chante ce récit pour inviter Vénus à descendre en 
terre : 

Ce n'est plus le temps de la guerre : 
Le plus puissant des rois 
Interrompt ses exploits, 
Pour donner la paix à la terre. 
Descendez, mère des Amours, 
Venez nous donner de beaux jours. 
( Verlumne et Palémon^ avec les divimtén qui les accompa- 
gnent, joignent leurs voix à celle de Flore et chantent 
ces paroles :) 
CncœUR DES DiTINiTÉs de la terre et des eaux, composé de 
FlOTo, nifmpites, Palémon, Verlumne, stjlvains, faunts, 
dryades et naïades. 

Nous goûtons une paix profonde, 
Les plus doux jeux sont ici-Las. 
On doit ce repos plem d'appas 

Au plus grand roi du monde. 
Descendez, mère des Amours, 
Venez nous donner de beaux jours. 
{Il se fait ensuite une entrée de ballet, composée de deux 
dryades, quatre sylvains, deux fleuves et deux naïades : 
après laquelle Verlumne et Palémon chantent ce aia- 
logue :) 

VERTUMiNE. 

I^ndez-vous, beautés cruelles, 
Soupirez à votre tour. 

PALÉMON. 

Voici la reine des belles. 
Qui vient inspirer l'amour. 

VERTUMNE. 



Un bel objet, toujours sévère, 
JNe «e fait jamais bien aimer. 



492 PSYCHÉ. 

PALÉMON. 

C'est la beauté qui commence de \. laire ; 
Mais la douceur achève de charmer. 

TOUS DEUX ENSEMBLE. 

C'est la beaufcé qui commence de plaire s 
Mais la douceur achève de charmer. 

VERTUMNE. 

Souffrons tous qu'Amour nous blesse; 
Languissons, puisqu'il le faut. 

PALÉMON . 

Que sert un cœur sans tendresse ? 
Est-il un plus grand défaut ? 

VERTUMNE. 

Un bel objet, toujours sévère, 
Ne se fait jamais bien aimer. 

PALÉMON. 

C'est la beauté qui commence de plaire ; 
Mais la douceur achève de charmer. 

TOUS DEUX ENSEMBLE. 

C'est la beauté qui commence de plaire ; 
Mais la douceur achève de charmer. 

FLORE répond au dialogue de Vertumne et de Palémon par 
ce menuet ; et les autres divinités y mêlent leurs dansesj. 
Est -on sage, 
Dans le bel âge, 

Est-on sage 
De n'aimer pas? 
Que sans cesse 
L'on se presse 
De goûter les plaisirs ici-bas, 
La sagesse 
De la jeunesse. 
C'est de savoir jouir de ses appas. 
L'Amour charme 
Ceux qu'il désarme; 
L' Amour charme, 
Cédons-lui tous. 
Notre peine 
Serait vaine 
De vouloir résister à ses coups ; 
Quelque chaîne 
Qu'un amant prenne, 
La liberté n'a rien qui soit si doux. 
{Vénus descend du ciel dans une grande mackiney aveê 



à 



PROLOGUE. 493 

V Amour son fils et deux petites Grâces nommées Mgiale 
et Phaène ; et les divinités de la terre et des eaux recom- 
mencent de joindre toutes leurs voix et continuent pai 
leurs danses de lui témoigner la joie qu'elles ressentem 
à son abord,) 
CHOEUR de toutes les divinités de la terye et des eavx 

Nous goûtons une paix profonde, 

Les plus doux jeux sont ici-bas ; 

On doit ce repos plein d'appas 
Au plus grand roi du monde. 

Descendez, mère des Amours, 

Venez nous donner de beaux jours, 
VÉNUS, dans sa machine. 
Cessez, cessez pour moi tous vos chants d'allégrcsst 
De si rares honneurs ne m'appartiennent pas ; 
Et l'hommage qu'ici votre bonté m'adresse 
Doit être réservé pour de plus doux appas. 

C'est une trop vieille méthode 

De me venir faire sa cour; 

Toutes les choses ont leur tour, 

Et Vénus n'est plus à la mode. 

Il est d'autres attraits naissants 

Où l'on va porter ses encens. 
Psyché, Psyché la belle, aujourd'hui tient ma place; 
Déjà tout l'univers s'empresse à l'adorer. 

Et c'est trop qu«, dans ma disgrAce, 
Je trouve encor quelqu'un qui me daigne honorer 
On ne balance point entre nos deux mérites ; 
A quitter mon parti tout s'est licencié, 
Et du nombreux amas de Grâces favorites 
Dont je traînais partout les soins et l'amitié, 
Il ne m'en est resté que deux des plus petites, 

Qui m'accompagnenv, par pitié. 

Souffrez que ces demeures sombres 
Prêtent leur solitude au trouble de mon cœur, 

Et me laissez parmi leurs ombres. 

Cacher ma honte et ma douleur. 
[Flore et les autres déités se retirent^ et Vénus, avec sa 
suite, sort de sa machine.) 

.EGIALE. 

Nous ne savons, déesse, comment faire 
Dans ce chagrin qu'on voit vous accabler. 

Notre respect veut se taire, 

Notre aèie veut parler. 



494 PSYCHÉ. \ 

î 

VENUS. ', 

Parlez ; mais si vos soins aspirent à me plaire, 

Laissez tous vos conseils pour une autre saison, ) 

Et ne parlez de ma colère j 

Que pour dire que j'ai raison. ^ 

C'était là, c'était là la plus sensible offense j 

Que ma divinité pût jamais recevoir ; j 

Mais j'en aurai la vengeance, j 

Si les dieux ont du pouvoir. 

PHAÈNE. ■ 

Vous avez plus que nous de clarté, de sagesse, \ 

Pour juger ce qui peut être digne de vous : \ 

Mais, pour moi, j'aurais cru qu'une grande déesse j 

Devrait moins se mettre en couroux. : 

VÉNUS. * 

Et c'est là la raison de ce courroux extrême. i 
Plus mon rang a d'éclat, plus l'affront est sanglant ; j 

Et si je n'étais pas dans ce degré suprême, j 

Le dépit de mon cœur serait moins violent. • 

Moi, la fille du dieu qui lance le tonnerre ; i 

Mère du dieu qui fait aimer; ] 

Moi, les plus doux souhaits du ciel et de la terre, ■ 

Et qui ne suis venue au jour que pour charmer; | 

Moi qui, par tout ce qui respire, j 

Ai vu de tant de vœux encenser mes autels, ; 

Et qui de la beauté, par des droits immortels, | 

Ai tenu de tous temps le souverain empire; i 

Moi, dont les yeux ont mis deux grandes déités j 

Au point de me céder le prix de la plus belle, ' 

Je me vois ma victoire et mes droits disputés J 

Par une chétive mortelle ! j 

Le ridicule excès d'un fol entêtement ] 

Va jusqu'à m'opposer une petite fille ! ! 

Sur ses traits et les miens j'essuierai constamment \ 

Un téméraire jugement ; | 

Et du haut des cieux oîi je brille, 

J'entendrai prononcer aux mortels prévenus : : 

Elle est plus belle que Vénus I 

i£GlALE. '. 

Voilà comme l'on fait : c'est le style des hommes ; ] 

Us sont impertinents dans leurs comparaisons. j 

PHAÈNE. ; 

Ils ne sauraient louer, dans le siècle où nous &cfmmeB, j 
Qu'ils n'outragent les plus grands noms. ) 



PROLOGUE. 495 

VÉNUS. 

Ah ! que de ces trois mots la rigueur insolente 

Vengent bien Junon et Pallas, 
Et console leurs cœurs de la gloire éclatante 
Que la fameuse pomme acquit à mes appas! 
Je les vois s'applaudir de mon inquiétude, 
Affecter à toute heure un ris malicieux. 
Et, d'un fixe regard, chercher avec étude 

Ma confusion dans mes yeux. 
Leur triomphante joie, au fort d'un tel outrage, 
Semble me venir dire, insultant mon courroux : 
Vante, vante, Vénus, les traits de ton visage ! 
Au jugement d'un seul tu l'emportas sur nous ; 

Mais, par le jugement de tous, 
Une simple mortelle a sur toi l'avantage. 
Ah! ce coup-là m'achève, il me perce le cœur; 
Je n'en puis plus souffrir les rigueurs sans égales ; 
Et c'est trop de surcroît à ma vive douleur, 

Que le plaisir de mes rivales. 
Mon fils, si j'eus jamais sur toi quelque crédit, 

Et si jamais je te fus chère. 
Si tu portes un cœur à sentir le dépit 

Qui trouble le cœur d'une mère 

Qui si tendrement te chérit, 
Emploie, emploie ici l'effort de ta puissance 

A soutenir mes intérêts ; 

Et fais à Psyché, par tes traits, 

Sentir les traits de ma vengeance. 

Pour rendre son cœur malheureux. 
Prends celui de tes traits le plus propre à me plaire. 

Le plus empoisonné de ceux 

Que tu lances dans ta colère. 
Du plus bas, du plus vil, du plus affreux mortel. 
Fais que, jusqu'à la rage, elle soit enflammée, 
Et qu'elle ait à souffrir le supplice cruel 

D'aimer et n'être point aimée. 
l'amour. 
Dans le monde on n'entend que plaintes de l'Amour; 
On m'impute partout mille fautes commises, 
Et vous ne croiriez point le mal et les sottises 

Que l'on dit de moi chaque jour. 

Si pour servir votre colère... 

VÉNUS. 

Va, ne résiste point aux souhaits de ta mère ; 
N'applique tes raisonnements 



I 



496 PSYCHE. 

Qu'à chercher les plus prompts moments 
De faire un sacrifice à ma gloire outragée. 

Pars, pour toute réponse à mes empressements ; 

Et ne me revois point que je ne sois vengée. 
{L'Amour s'envole, et Vénus se relire avec les Grâces, La 

scène est changée en une grande ville, où l'on découvre^ 

des deux côtés, des palais et des maisons de différents 

ordres d'architecture.) 



ACTE PREMIER 



SCENE I 

AGLAURE, CYDIPPE. 

AGLAURE. 

Il est des maux, ma sœur, que le silence aigrit : 
Laissons, laissons parler mon chagrin et le vôtre, 
Et de nos cœurs l'un à l'autre 
Exhalons le cuisant dépit. 
Nous nous voyons sœurs d'infortune; 
Et la vôtre et la mienne ont un si grand rapport. 
Que nous pouvons mêler toutes les deux en une. 
Et, dans notre juste transport, 
Murmurer, à plainte commune. 
Des cruautés de notre sort. 
Quelle fatalité secrète, 
Ma sœur, soumet tout l'univers 
Aux attraits de notre cadette, 
Et de tant de princes divers 
Qu'en ces lieux la fortune jette, 
Yen présente aucun à nos fers? 
Quoi! voir de toutes parts, pour lui rendre les 
Les cœurs se précipiter, [armes, 

Et passer devant nos charmes 
Sans s'y vouloir arrêter! 
Quel sort ont nos yeux en partage. 
Et qu'est-ce qu'ils ont fait aux dieux. 
De ne jouir d'aucun hommage 
Parmi tous ces tributs de soupirs glorieux 
Dont le superbe avantage 
Fait triompher d'autres yeux? 



ACTE I, SCENE I. 497 

Est-il pour nous, ma sœur, de plus rudes disgrâces, 
Que de voir tous les cœurs mépriser nos appas. 
Et l'heureuse Psyché jouir avec audace 
D'une foule d'amants attachés à ses pas? 

CYDIPPE. 

Ah ! ma sœur, c'est une aventure 
A faire perdre la raison ; 
Et tous les maux de la nature 
Ne sont rien en comparaison. 

AGLAURE. 

Pour moi, j'en suis souvent jusqu'à verser des lai> 
Tout plaisir, tout repos, par là m'est arraché; [mes. 
Contre un pareil malheur ma constance est sans 
Toujours à ce chagrin mon esprit attaché [armes. 
Me tient devant les yeux la honte de nos charmes, 

Et le triomphe de Psyché. 
La nuit, il m'en repasse une idée éternelle. 

Qui sur toute chose prévaut. 
Rien ne me peut chasser cette image cruelle ; 
Et dès qu'un doux sommeil me vient délivrer d'elle, 
Dans mon esprit aussitôt 
Quelque songe la rappelle, 
Qui me réveille en sursaut. 

CYDIPPE. 

Ma sœur, voilà mon martyre : 
Dans vos discours je me voi; 
Et vous venez là de dire 
Tout ce qui se passe en moi. 

AGLAURE. 

Mais encor, raisonnons un peu sur cette affaire. 
Quels charmes si puissants en elle sontépars? 
Et par où dites-moi, du grand secret de plaire 
L'honneur est-il acquis à ses moindres regards? 

Que voit-on dans sa personne, 

Pour inspirer tant d'ardeurs? 

Quel droit de beauté lui donne 

L'empire de tous les cœurs? 
Elle a quelques attraits, quelque éclat de jeunesse ; 
On en tombe d'accord; je n'en disconviens pas ; 
Mais lui cède-t-on fort pour quelque peu d'aînesse, 

Et se voit-on sans appas? 
Est-on d'une figure à faire qu'on se raille? [ments, 
N'a-t-on point quelques traits et quelques agré- 
Quelque teint, quelques yeux, quelque air et quelque 

[taille 
28. 



498 PSYCHÉ. 

A pouvoir dans nos fers jeter quelques amanlsT 

Ma sœur, faites^moi la grâce 

De me parler franchement : 
Suis-je faite d'un air, à votre jugement, 
Que mon mérite au sien doive céder la place? 

Et, dans quelque ajustement, 

Touvez-vous qu'elle m'efface? 

CYDIPPE. 

Qui? vous, ma sœur? Nullement. 

Hier, à la chasse, près d'elle, 

Je vous regardai longtemps; 

Et, sans vous donner d'encens, 

Vous me parûtes plus belle. 
Mais, moi, dites, ma sœur, sans me vouloir flatter^ 
Sont-ce des visions que je me mets en tête. 
Quand je me crois taillée à pouvoir mériter 
La gloire de quelque conquête? 

AGLAURE. 

Vous, ma sœur, vous avez, sans nul déguisement. 
Tout ce qui peut causer une amoureuse flamme. 
Vos moindres actions brillent d'un agrément 

Dont je me sens toucher l'âme ; 

Et je serais votre amant, 

Si j'étais autre que femme. 

CYDIPPE. [deux; 

D'oii vient donc qu'on la voit l'emporter sur nous 

Qu'à ses premiers regards les cœurs rendent les ar- 

Et que d'aucun tribut de soupirs et de vœux [mes, 

On ne fait honneur à nos charmes? 

AGLAUHB. 

Toutes les dames, d'une voix, 
Trouvent ses attraits peu de chose; 
Et du nombre d'amants qu'elle tient sous ses loia, 
Ma sœur, j'ai découvert la cause. 

CYDIPPE. 

Pour moi, je la devine; et l'on doit présumer 
Qu'il faut que là-dessous soit caché du mystère ► 

Ce secret de tout enflammer 
West point de la nature un effet ordinaire; 
L'art de la Thessalie entre dans cette affaire; 
Et quelque main a su, sans doute, lui former 

Un charme pour se faire aimer. 

AGLAURE. 

Sur un plus fort appui ma croyance se fonde; 
Et le charme qu'elle a |iour attirer les cœurs,. 



ACTE I, SCENE I. 49» 

C'est un air en tout temps désarmé de rigueurs, 
Des regards caressants que la bouche seconde. 
Un souris chargé de douceurs. 
Qui tend les bras à tout le monde. 
Et ne vous promet que laveurs. 
Notre gloire n'est plus aujourd'hui conserYée; 
Et l'on n est plus au temps de ces nobles fiertés 
Qui, par un digne essai d'illustres cruautés, 
Voulaient voir d'un amant la constance éprouvée. 
De tout ce noble orgueil, qui nous seyait si bien. 
On est bien descendu dans le siècle où nous som- 
Et l'on en est réduite à n'espérer plus rien, [mes; 
A moins que l'on se jette à la tète des hommes. 

CYDIPPE. 

Oui, voilà le secret de l'afiaire; et je voi 
Que vous le prenez mieux que moi. 

C'est pour nous attacher à trop de bienséance 

Qu'aucun amant, ma sœur, à nous ne veut venir; 
Et nous voulons trop soutenir 

L'honneur de notre sexe et de notre naissance. 

Les hommes maintenant aiment ce qui leur rit; 

L'espoir, plus que l'amour, est ce qui les attire; 
Et c'est par là que Psyché nous ravit 
Tous les amants qu'on voit sous son empire. 

Suivons, suivons l'exemple, ajustons-nous au temps; 

Abaissons-nous, ma sœur, à faire des avances. 

Et ne ménageons plus de tristes bienséances 

Qui nous ôtent les fruits du plus beau de nos ans. 

AGJAURE. 

J'approuve la pensée, et nous avons matière 

D'en faire l'épreuve première 
Aux deux princes qui sont les derniers arrivés. 
Ils sont charmants, ma sœur, et leur personne en- 

Me... Les avez- vous observés? [tière 

CYDIPPE. 

Ah ! ma sœur, ils sont faits tous deux d'une manière 
Que mon âme... Ce sont deux princes achevés. 

AGLAUBE. 

Je trouve qu'on pourrait rechercher leur tendresse 
Sans se faire déshonneur. 

CYDIPPE. 

ie trouve que, sans honte, une belle princesse 
Leur pourrait donner son cœur. 

AGLAURE. 

Les voici tous deux, et j'admire 



500 PSYCHÉ. t 

Leur air et ]eur ajustement, * ^ 

CYDIPPE. ( i 

Ils ne" démentent nullement ^ 

Tout ce que nous venons de dire^ 1 

SCÈNE II \ 

CLÉOMÈNE, AGÉNOR, AGLAURE, CYDIPPE. S 

! 

AGLAURE. ' 

D'où vient, princes, d'où vient que vous fuyez ainsi ? ] 

Prenez-vous l'épouvante en nous voyant paraître? j 

CLÉOMÈNE. j 

On nous faisait croire qu'ici i 
La princesse Psyché, madame, pourrait être. 

AGLAURE. * 

Tous ces lieux n'ont-ils rien d'agréable pour vous, j 

Si vous ne les voyez ornés de sa présence? • 

AGÉNOR. 

Ces lieux peuvent avoir des charmes assez doux; i 

Mais nous cherchons Psyché dans notre impatience. 1 

CYDIPPE. I 

Quelque chose de bien pressant : 

Vous doit à la chercher pousser tous deux, sans j 

CLEOMÈNE. [doute? ; 

Le motif est assez puissant, [ 

Puisque notre fortune enfin en dépend toute. i 

AGLAURE. ] 

Ce serait trop à nous que de nous informer 

Du secret que ces mots nous peuvent enfermer. j 

CLÉOMÈNE. ; 

Nous ne prétendons point en faire de mystère : * 
Aussi bien, malgré nous, paraîtrait-il au jour; 

Et le secret ne dure guère, ' 

Madame, quand c'est de l'amour. ^ 

CYDIPPE. 

Sans aller plus avant, princes, cela veut dire \ 

Que vous aimez Psyché tous deux. 1 

AGÉNOR. i 

Tous deux soumis à son empire, '\ 

Nous allons de concert, lui découvrir nos feux. i 

AGLAURE. 5 

C'est une nouveauté, sans doute, assez bizarre, < 

Que deux rivaux si bien unis. | 

CLÉOMÈNE. l 

Il est vrai que la chose est rare. ~ 



ACTE I, SCENE II. 50f 

Mais non pas impossible à deux parfaits amis. 

CYDIPPE. 

Est-ce que dans ces lieux il n'est qu'elle de belle, 
Et n'y trouvez-vous point à séparer vos vœux? 

AGLAURE. 

Parmi l'éclat du sang, vos yeux n'ont-ils vu qu'elle 
A pouvoir mériter vos feux? 

CLÉOMÈNE. 

Est-ce que l'on consulte au moment qu'on s'en- 
Choisit-on qui l'on veut aimer? [flamme? 
Et, pour donner toute son àme, 

Regarde-t-on quel droit on a de nous charmer? 

AGÉNOR. 

Sans qu'on ait le pouvoir d'élire, 
On suit, dans une telle ardeur. 
Quelque chose qui nous attire; 
Et, lorsque l'amour touche uq cœur. 
On n'a point de raison à dire. 

AGLAURE. 

En vérité, je plains les fâcheux embarras 
Où je vois que vos cœurs se mettent. 
Vous aimez un objet dont les riants appas 
Mêleront des chagrins à l'espoir qu'ils vous jettent, 
Et son cœur ne vous tiendra pas 
Tout ce que ses yeux vous promettent. 

CYDIPPE. 

L'espoir qui vous appelle au rang de ses amants 
Trouvera du mécompte aux douceurs qu'elle étale ; 
Et c'est pour essuyer de très-fàcheux moments, 
Que les soudains retours de son âme inégale. 

AGLAURE. 

Un clair discernement de ce que vous valez 
Nous fait plaindre le sort oij cet amour vous guide, 
Et vous pouvez trouver tous deux, si vous voulez, 
Avec autant d'attraits, une âme plus solide. 

CYDIPI'E. 

Par un choix plus doux de moitié. 
Vous pouvez de l'amour sauver votre amitié; 
Et l'on voit en vous deux un mérite si rare, 
Qu'un tendre avis veut bien prévenir, par pitié. 

Ce que votre cœur se prépare. 

CLÉOMÈNE. 

Cet avis généreux fait, pour nous, éclater 
Des bontés qui nous touchent l'âme; 
Mais le ciel nous réduit à ce malheur, madame, 



802 PSYCHÉ. 

De ne pouvoir en profiter. 

AGÉNOR. 

Votre illustre pitié veut en vain nous distraire 
D'un amour dont tous deux nous redoutons l'effet : 
Ce que notre amitié, madame, n'a pas fait, 
Il n'est rien qui le puisse faire. 

CYDIPPE. 

Il faut que le pouvoir de Psyché... La voici. 

SCÈNE III 

PSYCHÉ, CYDIPPE, AGLAURE, CLÉOMÈNE, 
AGÉNOR. 

CYDIPPE. 

Venez jouir, ma sœur, de ce qu'on vous apprête. 

AGLAURE. 

Préparez vos attraits à recevoir ici 

Le triomphe nouveau d'une illustre conquête. 

CYDIPPE. 

Ces princes ont tous deux si bien senti vos coups, 
Qu'à vous le découvrir leur bouche se dispose. 

PSYCHÉ. 

Du sujet qui les tient si rêveurs parmi nous 
Je ne me croyais pas la cause; 
Et j'aurais cru toute autre chose, 
En les voyant parler à vous. 

AGLAURE. 

N'ayant ni beauté ni naissance 
A pouvoir mériter leur amour et leurs soins. 
Ils nous favorisent au moins 
De l'honneur de la confidence. 

CLÉOMÈNE, à Psyché. 

L'aveu qu'il nous faut faire à vos divins appas 
Est sans doute, madame, un aveu téméraire; 

Mais tant de cœurs, près du trépas. 
Sont, par de tels aveux, forcés à vous déplaire, 
Que vous êtes réduite à ne les punir pas 

Des foudres de votre colère. 

Vous voyez en nous deux amis 
îQu'un doux rapport d'humeurs sut joindre dèsl'en- 
'Ét ces tendres liens se sont vus affermis [fance; 
Par cent combats d'estime et de reconnaissance. 
Du destin ennemi les assauts rigoureux. 
Les mépris de la mort et l'aspect des supplices, 
Par d'illustres éclats de" mutuels offices. 



ACTE I, SCÈNE III. 503 

Ont de notre amitié signalé les beaux nœuds; 
Mais, à quelques essais qu'elle se soit trouvée. 

Son grand triomphe est en ce jour; 
Et rien ne fait tant voir sa constance éprouvée, 
Que de se conserver au milieu de l'amour. 
Oui, malgré tant d'appas, son illustre constance 
Aux lois qu'elle nous fait a soumis tous nos vœux; 
Elle vient, d'une douce et pleine déférence. 
Remettre à votre choix le succès de nos feux; 
Et, pour donner un poids à notre concurrence. 
Qui des raisons d'État entraîne la balance 

Sur le choix de l'un de nous deux, 
Cette même amitié s'offre, sans répugnance. 
D'unir nos deux États au sort du plus heureux. 

AGÉNOR. 

Oui, de ces deux États, madame, 
Que sous votre heureux choix nous nous offrons 

Nous vouions faire à notre flamme [d'unir, 

Un secours pour vous obtenir. 
Ce que, pour ce bonheur, près du roi votre père. 

Nous nous sacrifions tous deux. 
N'a rien de difficile à nos cœurs amoureux ; 
Et c'est au plus heureux faire un don nécessaire 

D'un pouvoir dont le malheureux, 

Madame, n'aura plus affaire. 

PSYCHÉ. [yeux 

Le choix que vous m'offrez, princes, montre à mes 
De quoi remplir les vœux de l'âme la plus fière; 
Et vous me le parez tous deux d'une manière 
Qu'on ne peut rien offrir qui soit plus précieux. 
Vos feux, votre amitié, votre vertu suprême, 
Tout me relève en vous l'offre de votre foi ; 
Et j'y vois un mérite à s'opposer lui-même 

A ce que vous voulez de moi. 
Ce n'est pas à mon cœur qu'il faut que je défère, 

Pour entrer sous de tels liens ; 
Ma main, pour se donner, attend l'ordre d'un çère, 
Et mes sœursont des droits qui vontdevantles miens. 
Mais si l'on me rendait sur mes vœux absolue. 
Vous y pourriez avoir trop de part à la fois; 
Et toute mon estime, entre vous suspendue, 
Ne pourrait sur aucun laisser tomber mon choix. 

A l'ardeur de votre poursuite, 
Je répondrais assez de mes vœux les plus doux; 

Mais c'est, parmi tant de mérite. 



«04 PSYCHÉ. 

Trop que deux cœurs pour moi, trop peu qu'un cœur 

[pour vous. 
De mes plus doux souhaits j'aurais l'âme gênée 

A l'effort de votre amitié , 
Et j'y vois l'un de vous prendre une destinée 

A me faire trop de pitié. 
Oui, princes, à tous ceux dont l'amour suit le vôtre. 
Je vous préférerais tous deux avec ardeur ; 

Mais je n'aurais jamais Je cœur 
De pouvoir préférer l'un de vous deux à l'autre. 

A celui que je choisirais 
Ma tendresse ferait un trop grand sacrifice; 
Et je m'imputerais à barbare injustice 

Le tort qu'à 1 autre je ferais. 
Oui , tous deux vous bri liez de trop de grandeu r d'âme 

Pour en faire aucun malheureux; 
Et vous devez chercher dans l'amoureuse flamme 

Le moyen d'être heureux tous deux. 

Si votre cœur me considère 
Assez pour me souffrir de disposer de vous, 

J'ai deux sœurs capables de plaire. 
Qui peuvent bien vous faire un destin assez doux; 
Et l'amitié me rend leur personne assez chère 

Pour vous souhaiter leurs époux. 

CLÉOMÈNE. 

Un cœur dont l'amour est extrême 

Peut-il bien consentir, hélas! 

D'être donné par ce qu'il aime? 
Sur nos deux cœurs, madame, à vos divins appas 

Nous donnons un pouvoir suprême; 

Disposez-en pour le trépas : 

Mais pour une autre que vous-même. 
Ayez cette bonté de n'en disposer pas. 

AGÉNOR. 

Aux princesses, madame, on ferait trop d'outrage; 
Et c'est pour leurs attraits un indigne partage, 

Que les restes d'une autre ardeur. 
11 faut d'un premier feu la pureté fidèle, 

Pour aspirer à cet honneur 

Où votre bonté nous appelle; 

Et chacune mérite un cœur 

Qui n'ait soupiré que pour elle. 

AGLAURE. 

Il me semble, sans nui courroux, 
Qu'avant que de vous en défendre, 



ACTE I, SCENE IV. 508 

Princes, vous deviez bien attendre 

Qu'on se fût expliqué sur vous. 
Nous croyez-vous un cœur si facile et si tendre? 
Et lorsqu'on parle ici de vous donner à nous, 

Savez-vous si l'on veut vous prendre? 

CYDIPPE. 

Je pense que l'on a d'assez hauts sentiments 
Pour refuser un cœur qu'il faut qu'on sollicite. 
Et qu'on ne veut devoir qu'à son propre mérite 
La conquête de ses amants. 

PSYCHÉ. 

J'ai cru pour vous, mes sœurs, une gloire assez 
Si la possession d'un mérite si haut... [grande, 

SCÈNE IV 

PSYCHÉ, AGLAURE, CIDIPPE, CLÉOMÉNE, 
AGÉiNOR, LYGAS. 

LYCAS, à Psyché. 

Ah ! madame ! 

PSYCHÉ. 

Qu'as-tu? 

LYCAS. 

Le roi... 

PSYCHÉ. 

Quoi? 

LYCAS. 

Vous demande. 

PSYCHÉ. 

De ce trouble si grand que faut-il que j'attende? 

LYCAS. 

Vous ne le saurez que trop tôt. 

PSYCHÉ. 

Hélas! que pour le roi tu me donnes à craindre ! 

LYCAS. 

Ne craignez que pour vous; c'est vous que l'on doit 
PSYCHÉ. [plaindre. 

C'est pour louer le ciel, et me voir hors d'effroi, 
De savoir que je n'aie à craindre que pour moi. 
Mais apprends-moi , Lycas, le sujet qui te touche, 

LYCAS. 

Souffrez que j'obéisse à qui m'envoie ici, 
Madame, et qu'on vous laisse apprendre de sa bou- 
Ce qui peut m'affliger ainsi. (chft 

II. 29 



506 PSYCHÉ. 

PSYCHÉ. 

Allons sav-oir sur quoi l'on craint tant ma faiblesse. 

SCÈNE V 

AGLAURE, CYDIPPE, LYCAS. 

AGLAURE. 

Si ton ordre n'est pas jusqu'à nous étendu, 
Dis-nous quel grand malheur nous couvre ta tristesse. 

LYCAS. 

Hélas! ce grand malheur, dans la cour répandu, 

Voyez-le Yous-même, princesse, 
Dans l'oracle qu'au roi les destins ont rendu. 
Voici ses propres mots que la douleur, madame^ 
A gravés au fond de mon âme : 
« Que l'on ne pense nullement 
« A vouloir de Psyché conclure l'hyménée; 
« Mais qu'au sommet d'un mont elle soit prompte- 
ce En pompe funèbre menée, [ment 
« Et que, de tous abandonnée, 
« Pour époux elle attende en ces lieux constamment 
(( Un monstre dont on a la vue empoisonnée, 
« Un serpent qui répand son venin en tous lieux, 
« Et trouble dans sa rage et la terre et les cieux. » 

Après un arrêt si sévère. 
Je vous quitte, et vous laisse à juger entre vous 
Si, par de plus cruels et plus sensibles coups. 
Tous les dieux nous pouvaient expliquer leur colère. 

SCÈNE VI 

AGLAURE, CYDIPPE. 

CYDIPPE. 

Ma sœur, que sentez-vous à ce soudain malheur 
Où nous voyons Psyché par les destins plongée? 

AGLAURE. 

Mais vous, que sentez-vous, ma sœur? 

CYDIPPE. 

A ne vous point mentir, je sens que, dans mon cœur, 
Je n'en suis pas trop affligée. 

AGLAURE. 

Moi, je sens quelque chose au mien 
Qui ressemble assez à la joie. 
Allons, le Destin nous envoie 
Un mal que nous pouvons regarder comme un bien. 



PREMIER INTERMEDE. 50' 

PREMIER INTERMÈDE 

La scène est changée en des rochers afTreux, et fait voir en l'é- 
loignement une grotte effroyable. 

C'est dans ce désert que Psyché doit être exposée pour obéir à 
l'oracle. Une troupe de personnes affligées y viennent déplorer sa 
disgrâce. Une partie de cette troupe désolée témoigne sa pitié par 
des plaintes touchantes et par des concerts lugubres; et l'autre 
exprime sa désolation par une danse pleine de toutes les marques 
du plus violent désespoir. 

PLAINTES EN ITALIEN, 

chantées par une femme désolée et deux hommes affligés» 

FEMME DÉSOLÉE. 

Deh I piangete al pianto mio, 
Sassi duri, antiche selve ; 
Lagrlmate, fonti, e belve, 
D'un bel volto il fato rio. 

PREMIER HOMME AFFLIGÉ. 

Ahi dolore ! 

SECOND HOMME AFFLIGÉ. 

Ahi martire ! 

PREMIER HOMME AFFLIGÉ. 

Cruda morte ! 

SECOND HOMME AFFLIGÉ. 

Empia sorte ! 

TOUS TROIS. 

Che condamni a morir tanta beltà ! 
Cifili 1 stelle ! Ahi crudeltà l 

FEMME DÉSOLÉE. 

Rispondete a miei lamenti, 
Antri cavi, ascose rupi; 
Deh ! ridite, fondi cupi, 
Dei mio duolo i mesti aceenti. 

PREMIER HOMME AFFLIGE. 

Ahi dolore ! 

SECOND HOMME AFFLIGÉ. 

Ahi martire ! 

I REMIER HOMME AFFLIGÉ. 

Cruda morte ! 

FEMME DÉSOLÉE ET SECOND HOMME AFFLIGÉ, 

Empia sorte ! 

TOUS TROIS. 

Che condamni a morir tanta beila « 
Cieli ! stelle ! Ahi crudeltà ! 



508 PSYCHÉ. 

SECOND nOMME AFFLIGÉ. 

Com' esser puô fra voi, o numi eterni, 
Chi voglia estinta una beltà innocente î 
Alii ! che tanto rigor. cielo inclemente, 
Vince di crudeltà gli slessi inferni. 

PREMIEIt HOMME AFFLIGÉ. 

Nume fiero ! 

SECOND HOMME AFFLIGÉ. 

Dio severo ! 

LES DEUX HOMMES AFFLIGÉ 

Perche tanto rigor 
Conlro innocente cor? 
Ahi ! sentenza inudita ! 
Dar morte a la beltà, ch'altrui dà vita I 

FEMME DÉSOLÉE. 

Ahi! ch'indarno si tarda! 
Non résiste a li dei mortale affetto, 

Alto impero ne sforza, 
Ove comanda il ciel, Tuoni cède a forza. 

PREMIER HOMME AFFLIGÉ. 

Ahi dolore 1 

SECOND HOMME AFFLIGÉ. 

Ahi martire! 

PREMIER HOMME AFFLIGÉ. 

Cruda morte I 

FEMME DÉSOLÉE, ET SECOND HOMME AFFLIGÉ. 

Enipia sorte ! 

TOUS TROIS. 

Che condamni a morir tanta beltà ! 
Cieli! stelle! Ahi crudeltà M 
Ces plaintes sont entrecoupées et finies par une entrée de 
ballet de huit personnes affligées. 

1 . Tous les intermèdes sout de Quinault, à l'exception de celui-ci, 
dont les paroles sont de Lulli, auteur de toute la musique du poëme. 

FEMMB AFFLIGÉE. 

Mêlez vos pleurs avec nos larmes, 
Ours rochers, froides eaux, et vous tigres affreux; 

Pleurez le destin rigoureux 
D'un «bjet dont le crime est d'avoir trop de charmes. 

UN HOMME AFFLIGÉ. 

dieux! quelle douleur! 

AUTRE HOMME AFFLIGÂ. 

Ah ! quel malheur! 

UN HOMME AFFLIGÂ. 

Rigueur morlello ! 



ACTE II, SCENE I. 509 

ACTE DEUXIÈME 
SCÈNE I 

LE ROI, PSYCHÉ, AGLAURE, CYDIPPE, 
LYCAS, SUITE. 

PSYCHÉ. 

De vos larmes, seigneur, la source m'est bien chère. 
Mais c'est trop aux bontés que vous avez pour moi, 

AUTRE HOMME. 

Fatalité cruelle I 

TOUS TROIS. 

Faut-il, hélas! 
Qu'un sort barbare 
Puisse condamner au trépas 

Une beauté si rare ! 
Cieux, astres, pleins de dureté, 
Ah! quelle cruauté! 

FEMME AFFLIGÉE. 

Répondez à ma plainte, échos de ces iiocages; 
Qu'un bruit lugubre éclate au fond de ces forêts; 
Que les antres profonds, les cavernes sauvages, 
Répètent les accents de mes tristes regrets. 

AUTRE HOMME AFFLIGE. 

Quel de vous, ô grands dieux ! avec tant de furie, 

Veut détruire tant de beauté ? 
Impitoyable ciel, par cette barbarie 
Voulez-vous surmonter l'enfer en cruauté? 

ON HOMME AFFLIGÉ. 

Dieu plein de hame ! 

AUTRE HOMME AFFLIGÉ. 

Divinité trop inhumaine ! 

LES DEUX HOMMES. 

Pourquoi ce courroux si puissant 
Contre un cœur innocent? 
rigueur inouïe I 
Trancher de si beaux jours, 
Lorsqu'ils donnent la vie 
A tant d'amours ! 

FEMME DÉSOLÉE. 

Que c'est un vain secours contre un mal sans remède. 
Que d'inutiles pleurs et de cris superflus! 
Quand le ciel a donné des ordres absolus. 
Il faut que l'effort humain cède. 
dieux ! quelle douleur, etc. 



510 PSYCHÉ. 

Que de laisser régner les tendresses de père 

Jusque dans les yeux d'un grand roi. 
Ce qu'on vous voit ici donner à la nature 
Aurangque vous tenez, seigneur, lait trop d'injure; 
Et j'en dois refuser les touchantes faveurs. 
Laissez moins sur votre sagesse 
Prendre d'empire à vos douleurs. 
Et cessez d'honorer mon destin par des pleurs 
Qui dans le cœur d'un roi montrent de la faiblesse. 

LE ROI. 

Ah ! ma fille î à ces pleurs laisse mes yeux ouverts. 
Mon deuil est raisonnable, encor qu'il soit extrême; 
Et lorsque pour toujours on perd ce que je perds, 
La sagesse, crois- moi, peut pleurer elle-même. 

En vain l'orgueil du diadème 
Veut qu'on soit insensible à ces cruels revers; 
En vain de la raison les secours sont offerts 
Pour vouloir d'un œil sec voir mourir ce qu'on aime; 
L'effort en est barbare aux yeux de l'univers. 
Et c'est brutalité plus que vertu suprême. 
Je ne veux point, dans cette adversité, 
Parer mon cœur d'insensibilité, 

Et cacher l'ennui qui me touche. 

Je renonce à la vanité 

De cette dureté farouche 

Que l'on appelle fermeté ; 

Et de quelque façon qu'on nomme 
Cette vive douleur dont je ressens les coups, 
Je veux bien l'étaler, ma fille, aux yeux de tous, 
Et dans le cœur d'un roi montrer le cœur d'un 
PSYCHÉ. [homme. 

Je ne mérite pas cette grande douleur : 
Opposez, opposez, un peu de résistance 

Aux droits qu'elle prend sur un cœur 
Dont mille événements ont marqué la puissance. 
Quoi ! faut-il que pour moi vous renonciez , sei- 

A cette royale constance [gneur, 

Dont vous avez fait voir, dans les coups du malheur. 

Une fameuse expérience ! 

LE ROI. 

La constance est facile en mille occasions. 

Toutes les révolutions 
Oii nous peut exposer la fortune inhumaine, 
La perte des grandeurs, les persécutions^ 
Le poison de l'envie et les traits de la haine, 



ACTE II, SCENE I. 5H 

N'ont rien que ne puissent, sans peine, 
Braver les résolutions 
D'une àme où la raison est un peu souveraine. 
Mais ce qui porte des rigueurs 
A faire succomber les cœurs 
Sous le poids des douleurs amères, 
Ce sont, ce sont les rudes traits 
De ces fatalités sévères 
Qui nous enlèvent pour jamais 
Les personnes qui nous sont chères. 
La raison, contre de tels coups, 
N'offre point d'armes secourabies; 
Et voilà, des dieux en courroux. 
Les foudres les plus redoutables 
Qui se puissent lancer sur nous. 

PSYCHÉ. 

Seigneur, une douceur ici vous est offerte : 
Votre hymen a reçu plus d'un présent des dieax; 

Et, par une faveur ouverte. 
Ils ne vous ôtent rien, en m'ôtant à vos yeux. 
Dont ils n'aient pris le soin de reparer la perte. 
Il vous reste de (|uoi consoler vos douleurs ; 
Et cette loi du ciel, que vous nommez cruelle, 

Dans les deux princesses mes sœurs, 

Laisse à l'amitié paternelle 

Où placer toutes ses douceurs. 

LE ROI. 

Ah ! de mes maux soulagement frivole ! 
Rien, rien ne s'offre à moi qui de toi me console.. 
C'est sur mes déplaisirs que j'ai les yeux ouverts; 

Et dans un destin si funeste. 

Je regarde ce que je perds. 

Et ne vois point ce qui me reste. 

PSYCHÉ. 

Vous savez mieux que moi qu'aux volontés des 

Seigneur, il faut régler les nôtres ; [dieux. 
Et je ne puis vous dire, en ces tristes adieux. 
Que ce que beaucoup mieux vous pouvez dire aux 

Ces dieux sont maîtres souverains [autres. 

Des présents qu'ils daignent nous faire; 

Ils ne les laissent dans nos mains 

Qu'autant de temps qu'il peut leur plaire. 

Lorsqu'ils viennent les retirer, 

On n'a nul droit de murmurer 
Des grâces que leur main ne veut plus nous étendre. 



512 PSYCHÉ. 

Seigneur, je suis un don qu'ils ont fait à vos vœux ; 
Et quand par cet arrêt ils veulent me reprendre, 
Ils ne vous ôtent rien que vous ne teniez d'eux. 
Et c'est sans murmurer que vous devez me rendre. 

LE ROI. 

Ah ! cherche un meilleur fondement 
Aux consolations que ton cœur me présente ; 
Et de la fausseté de ce raisonnement 

Ne fais point un accablement 

A cette douleur si cuisante 

Dont je souffre ici le tourment. 
Crois-tu là me donner une raison puissante 
Pour ne me plaindre point de cet arrêt descieux? 

Et dans le procédé des dieux 

Dont tu veux que je me contente, 

Une rigueur assassinante 

Ne paraît-elle j)as aux yeux? 
Vois l'état où ces dieux me forcent à te rendre, 
Et l'autre où te reçut mon cœur infortuné; 
Tu connaîtras par là qu'ils me viennent reprendre 

Bien plus que ce qu'ils m'ont donné. 

Je reçus d'eux en toi, ma fille. 
Un présent que mon cœur ne leur demandait pas; 

J'y trouvais alors peu d'appas. 
Et leur en vis, sans joie, accroître ma famille. 

Mais mon cœur, ainsi que mes yeux. 
S'est fait de ce présent une douce habitude ; 
J'ai mis quinze ans de soins, de veilles et d'étude 

A me le rendre précieux ; 
Je l'ai paré de l'aimable richesse 

De mille brillantes vertus ; 
En lui J'ai renfermé, par des soins assidus. 
Tous les plus beaux trésors que fournit la sagesse; 
A lui j'ai de mon âme attaché la tendresse ; 
J'en ai fait de ce cœur le charme et l'allégresse, 
La consolation de mes sens abattus, 

Le doux espoir de ma vieillesse. 

Ils m'ôtent tout cela, ces dieux ! 
Et tu veux que je n'aie aucun sujet de plainte 
Sur cet affreux arrêt dont je souffre l'atteinte ! 
Ah ! leur pouvoir se joue avec trop de rigueur 

Des tendresses de notre cœur. 
Pour m'ôter leur présent, leur fallait-il attendre 

Que j'en eusse fait tout mon bien? 
Ou plutôt, s'ils avaient dessein de le reprendre, 



ACTE II, SCENE i. 513 

N'eût -il pas été mieux de no me donner rien? 

PSYCHÉ. 

Seigneur, redoutez la colère 
De ces dieux contre qui yous osez éclater. 

LE ROI. 

Apros ce coup, que peuvent-ils me faire? 
lis m*ont mis en état de ne rien redouter. 

PSYCHÉ. 

Ah ! seigneur, je tremble des crimes 
Que je vous fais commettre ; et je dois me haïr. 

LE ROI. 

Ah î qu'ils souffrent du moins mes plaintes légiti- 
Ce m'est assez d'eflbrt que de leur obéir; [mes; 
Ce doit leur être assez que mon cœur t'abandonne 
Au barbare respect qu'il faut qu'on ait pour eux, 
Sarxs prétendre gêner la douleur que me donne 
L'épouvantable arrêt d'un sort si rigoureux. 
Mon juste désespoir ne saurait se contraindre; 
Je veux, je veux garder ma douleur à jamais ; 
Je veux sentir toujours la perle que je fais; 
De la rigueur du ciel je veux toujours me plaindre; 
Je veux, jusqu'au trépas, incessamment pleurer 
Ce que tout l'univers ne peut me réparer. 

PSYCHE. 

Ah ! de grâce, seigneur, épargnez ma faiblesse ; 
J'ai besoin de constance en l'état où je suis. 
Ne fortifiez point l'excès de mes ennuis 

Des larmes de votre tendresse. 
Seuls ils sont assez forts, et c'est trop pour mon 
De mon destin et de voire douleur. [cœur 

LE ROI. 

Oui, je dois t'épargner mon deuil inconsolable. 
Voici l'instant fatal de m'arracher de toi; 
Mais comment prononcer ce mot épouvantable? 
11 le faut toutefois ; le ciel m'en fait la loi ; 

Une rigueur inévitable 
M'oblige à te laisser en ce funeste lieu. 
Adieu; je vais... Adieu. 

(Ce qui suit jusqu'à la fin de la pièce est de M. Corneille, à la ré- 
serve de la première scène du troisième acte, qui est de la même 
main que ce qui a précédé.) 

29. 



514 PSYCHÉ. 

SCÈNE II 

PSYCHÉ, AGLAURE, CYDIPPE. 

PSYCHÉ. 

Suivez le roi, mes sœurs, vous essuierez ses larmes, 

Vous adoucirez ses douleurs; 

Et vous l'accableriez d'alarmes, 
Si vous vous exposiez encore à mes malheurs. 

Conservez-lui ce qui lui reste ; 
l^ serpent que j'attends peut vous être funeste, 

Vous envelopper dans mon sort, . 
Et me porter en vous une seconde mort. 

Le ciel m'a seule condamnée 

A son haleine empoisonnée ; 

Rien ne saurait me secourir, 
Et je n'ai pas besoin dexemple pour mourir. 

AGLAURE. 

Ne nous enviez pas ce cruel avantage 
De confondre nos pleurs avec vos déplaisirs, 
De mêler nos soupirs à vos derniers soupirs : 
D'une tendre amitié souffrez ce dernier gage. 

PSYCHÉ. 

C'est vous perdre inutilement. 

CYDIPPE. 

C'est en votre faveur espérer un miracle, 
Ou vous accompagner jusques au monument. 

PSYCHE. 

Que peut-on se promettre après un tel oracle ? 

AGLAURE. 

Un oracle jamais n'est sans obscurité, [l'entendre, 
On l'entend d'autant moins que mieux on croit 
Et peut-être, après tout, n'en devez-vous attendre 

Que gloire et que félicité. 
Laissez-nous voir, ma sœur, par une digne issue, 
Cette frayeur mortelle heureusement déçue, 

Ou mourir du moins avec vous. 
Si le ciel à nos vœux ne se montre plus doux. 

PSYCHÉ. 

Ma sœur, écoutez mieux la voix de la nature, 
Qui vous appelle auprès du roi. 

Vous m'aimez trop ; le devoir en murmure ; 

Vous en savez l'indispensable loi. 
Un père vous doit être encor plus cher que moi. 
Rendez-vous toutes de'^x l'appui d« sa vieillesse; 



ACTE II, SCÈNE III. 515 

Yous lui devez chacune un gendre et des neveux 
Mille rois, à l'envi, vous gardent leur tendresse 
Mille rois, à l'envi, vous offriront leurs vœux. 
L'oracle me veut seule, et seule aussi je veux 

Mourir, si je puis, sans faiblesse. 
Ou ne vous avoir pas pour témoins toutes deux 
De ce que, malgré moi, la nature m'en laisse. 

AGLAURE. 

Partager vos malheurs, c'est vous im,portuner? 

CYDIPPE. 

J'ose dire un peu plus, ma sœur, c'est vous déplaire? 

PSYCHE. 

Non; mais enfin c'est me gêner. 
Et peut-être du ciel redoubler la colère. 

AGLAURE. 

Vous le voulez, et nous partons. 
Daigne ce même ciel, plus juste et moins sévère, 
Vous envoyer le sort que nous vous souhaitons, 

Et que notre amitié sincère. 
En dépit de l'oracle et malgré vous, espère. 

PSYCHÉ. 

Adieu. C'est un espoir, ma sœur, et des souhaits 
Qu'aucun des deux ne remplira jamais. 

SCÈNE III 

PSYCHÉ. 

Enfin, seule et toute à moi-même, 
Je puis envisager cet affreux changement 

Qui, du haut d'une gloire extrême. 

Me précipite au monument. 

Cette gloire était sans seconde; [monde; 

L'éclat s'en répandait jusqu'aux deux bouts du 
Tout ce qu'il a de rois semblaient faits pour m'aimer. 
Tous leurs sujets, me prenant pour déesse. 

Commençaient à m'accoutumer 

Aux encens qu'ils m'offraient sans cesse; [rien; 
Leurs soupirs me suivaient sans qu'il m'en coûtât 
Mon âme restait libre en captivant tant d'âmesj 

Et j'étais, parmi tant de flammes, 
Reine de tous les cœurs et maîtresse du mien. 

ciel! m'auriez-vous fait un crime 

De cette insensibilité? 
Déployez-vous sur moi tant de sévérité, 
Pour n'avoir à leurs vœux rendu que de l'estimeT 



516 PSYCHE. 

Si vous m'imposiez cette loi, 
Qu'il fallût faire un choix pour ne pas vous déplaire. 

Puisque je ne pouvais le faire, 

Que ne le faisiez-vous pour moi? 
Quenem'inspiriez-vous ce qu'inspire à tant d'autres 
Le mérite, l'amour, et... Mais que vois-je ici? 

SCÈNE IV 

CLÉOMÈNE, AGÉNOR, PSYCHÉ. 

CLÉOMÈNE. 

Deux amis, deux rivaux, dont l'unique souci 

Est d'exposer leurs jours pour conserver les vôtres. 

PSYCHÉ. 

Puis-je vous écouter, quand j'ai chassé deux sœurs? 

Princes, contre le ciel pensez-vous me défendre? 

Vous livrer au serpent qu'ici je dois attendre. 

Ce n'est qu'un désespoir qui sied mal aux grands 
Et mourir alors que je meurs, [cœurs; 

C'est accabler une âme tendre 
Qui n'a que trop de ses douleurs. 

AGÉNOR. 

Un serpent n'est pas invincible; 
Cadmus, qui n'aimait rien, défit celui de Mars; 
Nous aimons, et l'Amour sait rendre tout possible 

Au cœur qui suit ses étendards, 
A la main dont lui-même il conduit tous les dards. 

PSYCHÉ. 

Voulez-vous qu'il vous serve en faveur d'une ingrate 
Que tous ses traits n'ont pu toucher; 

Qu'il dompte sa vengeance au moment qu'elle éclate. 
Et vous aide à m'en arracher? 
Quand même vous m'auriez servie. 
Quand vous m'auriez rendu la vie, 

Quel fruit espérez-vous de qui ne peut aimer? 

CLÉOMÈNE. 

Ce n'est point par l'espoir d'un si charmant salaire 

Que nous nous sentons animer; 

Nous ne cherchons qu'à satisfaire 
Aux devoirs d'un amour qui n'ose présumer 

Que jamais, quoi qu'il puisse faire, 

Il soit capable de vous plaire. 

Et digne de vous enflammer. 
Vivez, belle princesse, et vivez pour un autre; 

Nous le verrons d'un œil jaloux, 



ACTE II, SCENE IV. 517 

Nous en mourrons, mais d'un trépas plus doux 

Que s'il nous fallait voir le vôtre; 

Et, si nous mourons en vous sauvant le jour, [tre, 

Quelque amour qu'à nos yeux vous préfériez au nô- 

Nous voulons bien mourir de douleur et d'amour. 

PSYCHÉ. 

Vivez, princes, vivez, et de ma destinée 

Ne songez plus à rompre ou partager la loi : 

Je crois vous l'avoir dit, le ciel ne veut que moi; 

Le ciel m'a seule condamnée. 
Je pense ouïr déjà les mortels sifflements 

De son ministre qui s'approche : 
Ma frayeur me le peint, me l'offre à tous moments; 
Et, maîtresse qu'elle est de tous mes sentiments, 
Elle me le figure au haut de cette roche. 
J'en tombe de faiblesse, et mon cœur abattu 
Ne soutient plus qu'à peine un reste de vertu. 
Adieu, princes; fuyez, qu il ne vous empoisonne. 

AGÉNOR. 

Rien ne s'offre à nos yeux encor qui les étonne; 
Et quand vous vous peignez un si proche trépas, 

Si la force vous abandonne, 

Nous avons des cœurs et des bras 

Que l'espoir n'abandonne pas. 
Peut-être qu un rival a dicté cet oracle. 

Que l'or a fait parler celui qui l'a rendu. 

Ce ne serait pas un miracle 
Que, pour un dieu muet, un homme eût répondu; 
Et dans tous les climats on n'a que trop d'exemples 
Qu'il est, ainsi qu'ailleurs, des méchants dans les 
CLÉOMÈNE. [temples. 

Laissez- nous opposer, au lâche ravisseur 
A qui le sacrilège indignement vous livre, 
Un amour qu'a le ciel choisi pour défenseur 
De la seule beauté pour qui nous voulons vivre. 
Si nous n'osons prétendre à sa possession. 
Du moins, en son péril, permettez-nous de suivre 
L'ardeur et les devoirs de notre passion. 

PSYCHÉ. 

Portez-les à d'autres moi-mêmes, 
Princes, portez-les à mes sœurs, 
Ces devoirs, ces ardeurs extrêmes 
Dont pour moi sont remplis vos cœurs; 
Vivez pour elles, quand je meurs; 
Plaignez de mon destin les funestes rigueurs, 



I 



518 PSYCHÉ. 

Sans leur donner en vous de nouvelles matières. 

Ce sont" mes volontés dernières; 

Et l'on a reçu, de tout temps, 
Pour souveraine loi, les ordres des mourants. 

CLÉOMÈNE. 

Princesse... 

PSYCHÉ. 

Encore un coup, princes, vivez pour elles. 
Tant que vous m'aimerez, vous devez m'obéir : 
Ne me réduisez pas à vouloir vous haïr, 
Et vous regarder en rebelles, 
A force de m'être fidèles. 
Allez, laissez-moi seule expirer en ce lieu. 
Où je n'ai plus de voix que pour vous dire adieu. 
Maisjesensqu'onm'enlève, et l'airm'ouvreune route 
D'où vous n'entendrez plus cette mourante voix. 
Adieu, princes; adieu pour la dernière fois : 
Voyez SI de mon sort vous pouvez être en doute. 
{Psyché est enlevée en l'air par deux Zéphyrs. 
AGÉNOR. 

Nous la perdons de vue. Allons tous deux chercher 
Sur le faîte de ce rocher, 
Prince, les moyens de la suivre. 

CLÉOMÈNE. 

Allons-y chercher ceux de ne lui point survivre. 

SCÈNE V 

L'AMOUR, en l'air. 

Allez mourir, rivaux d'un dieu jaloux, 
Dont vous méritez le courroux 
Pour avoir eu le cœur sensible aux mêmes charmes, 
Et toi, forge, Vulcain, mille brillants attraits 

Pour orner un palais 
Oii l'Amour de Psyché veut essuyer les larmes. 
Et lui rendre les armes. 



DEUXIÈME INTERMÈDE 

La scène se change en une cour magnifique, ornée de colonne» 
de lapis enrichies de figures d'or, qui forment un palais pompeux 
et brillant que l'Amour destine pour Psyché. Six Cyclopes, avec 
quatre Fées, y font une entrée de ballet, ou ils achèvent en cadence 
quatre gros vases d'argent que les Fées leur ont apportés. Cette 



ACTE III, SCENE I. 519 

entrée est entrecoupée par ce récit de Vulcain, qu'il fait à deux 
reprises : 

Dépcîchez, préparez ces lieux 
Pour le plus aimable des dieux; 
Que chacun pour lui s'intéresse; 
N'oubliez rien des soins qu'il faut. 

Quand F Amour presse, 
On n'a jamais fait assez tôt. 

L'Amour ne veut point qu'on diffère ^ 

Travaillez, hâtez-vous; 
Frappez, redoublez vos coups : 

Que l'ardeur de lui plaire 
Fasse vos soins les plus doux. 

SECOND COUPLET. 

Servez bien un dieu si charmant ; 
Il se plaît dans l'empressement. 
Que chacun pour lui s'intéresse; 
ÎS'oubliez rien de ce qu'il faut. 

Quand l'Amour presse, 
On n'a jamais fait assez tôt. 

L'Amour ne veut point qu'on diffère; 

Travaillez, hàlez-vous ; 
Frappez, redoublez vos coups; 

Que l'ardeur de lui plaire 
Fasse vos soins les plus doux. 



ACTE TROISIÈME 
SCÈNE I 

L'AMOUR, ZÉPHYRE. 

ZÉPHYRE. 

Oui, je me suis galamment acquitté 
De la commission que vous m'avez donnée; 
Et du haut du rocher je l'ai, cette beauté, 
Par le milieu des airs doucement amenée 

Dans ce beau palais enchanté 

Où vous pouvez en liberté 

Disposer de sa destinée. 



S'iO PSYCHE. 

Mais vous me surprenez par ce grand changement 

Qu'en votre personne vous faites. 
Cette taille, ces traits, et cet ajustement, 

Cachent tout à fait qui vous êtes; 
Et je donne aux plus fins à pouvoir en ce jour 

Vous reconnaître pour l'Amour. 
l'amour. 
Aussi ne veux-je pas qu'on puisse me connaître; 
Je ne veux à Psyché découvrir que mon cœur, 
Rien que les beaux transports de cette vive ardeur 

Que ses doux charmes y font naître ; 
Et, pour en exprimer l'amoureuse langueur, 

Et cacher ce que je puis être 

Aux yeux qui m'imposent des lois. 

J'ai pris la forme que tu vois. 

ZÉPHYRE. 

En tout vous êtes un grand maître; 

C'est ici que je le connois. 
Sous des déguisements de diverse nature, 

On a vu les dieux amoureux 
Chercher à soulager cette douce blessure 
Que reçoivent les cœurs de vos traits pleins de feux; 
Mais en bon sens vous l'emportez sur eux; 

Et voilà la bonne figure 

Pour avoir un succès heureux 
Près de l'aimable sexe où l'on porte ses vœux. 
Oui, de ces formes-là l'assistance est bien forte; 

Et sans parler ni de rang ni d'esprit. 
Qui peut trouver moyen d'être fait de la sorte 

Ne soupire guère à crédit. 
l'amour. 

J'ai résolu, mon cherZéphyre, 

De demeurer ainsi toujours; 
Et l'on ne peut le trouver à redire 

A l'aîné de tous les Amours. 
Il est temps de sortir d" cotte longue enfance 

Qui fatigue ma patience ; 
Il est temps désormais que je devienne grand. 

ZÉPHYRE. 

Fort bien. Vous ne pouvez mieux faire 
Et vous entrez dans un mystère 
Qui ne demande rien d'enfant. 
l'amour. 
Ce changement sans doute irritera ma mèro. 



ACTE III, SCÈNE II. 52i 

ZÉPHYRE. 

Je prévois là-dessus quelque peu de colère. 

Bien que les disputes des ans 
Ne doivent point régner parmi des immortelles, 
Votre mère Vénus est de l'humeur des belles. 

Qui n'aiment point de grands enfants. 

Mais où je la trouve outragée, 
C'est dans le procédé que l'on vous voit tenir ; 

Et c'est l'avoir étrangement vengée. 
Que daimer la beauté qu'elle voulait punir I 
Cette haine, où ses vœux prétendent que réponde 
La puissance d'un fils que redoutent les dieux... 

l'amour. 
Laissons cela, Zéphyre, et me dis si tes yeux 
Ne trouvent pas Psyché la plus belle du monde. 
Est-il rien sur la terre, est-il rien dans les cieux 
Qui puisse lui ravir le titre glorieux 
De beauté sans seconde? 

Mais je la vois, mon cher Zéphyre, 
Qui demeure surprise à l'éclat de ces lieux. 

ZEPHYRE. 

Vous pouvez vous montrer pour finir son martyre, 

Lui découvrir son destin glorieux. 
Et vous dire, entre vous, tout ce que peuvent dire 

Les soupirs, la bouche et les yeux. 
En confident discret, je sais ce qu'il faut faire 
Pour ne pas interrompre un amoureux mystère '. 

SCÈNE II 

PSYCHÉ. 

Où suis-je? et dans un lieu que je croyais barbare, 

Quelle savante main a bâti ce palais, 
Que l'art, que la nature pare 
De l'assemblage le plus rare 
Que l'œil puisse admirer jamais? 
Tout rit, tout brille, tout éclate 
Dans ces jardins, dans ces appartements. 
Dont les pompeux ameublements 
N'ont rien qui n'enchante et ne flatte; 

Et de quelque côté que tournent mes frayeurs. 

Je ne vois sous mes pas que de l'or ou des fleurs. 

Le ciel aurait-il fait cet amas de merveilles 

i. Cette scène est la dernière de Molière. 



522 PSYCHE. 

Pour la demeure d'ua serpent? 
Et lorsque; par leur vue, il amuse et suspend 
De mon destin jaloux les rigueurs sans pareilles. 

Veut-il montrer qu'il s'en repent? 
Non, non ; c'est de sa haine, en cruauté féconde, 

Le plus noir, le plus rude trait, 
Qnl, par une rigueur nouvelle et sans seconde, 

N'étale ce choix qu'elle a fait 

De ce qu'a de plus beau le monde, 
Qu afin que je le quitte avec plus de regret. 

Que mon espoir est ridicule, 
S'il croit par là soulager mes douleurs ! 
Tout autant de moments que ma mort se recule 

Sont autant de nouveaux malheurs : 
Plus elle tarde, et plus de fois je meurs. 
Ne me fais plus languir, viens prendre ta victime. 

Monstre qui dois me déchirer. 
Veux-tu que je te cherche, et faut-il que j'anime 

Tes fureurs à me dévorer ? 
Si le ciel veut ma mort, si ma vie est un crime. 
De ce peu qui m'en reste ose enfin t'emparer; 

Je suis lasse de murmurer 

Contre un châtiment légitime; 

Je suis lasse de soupirer : 

Viens, que j'achève d'expirer. 

SCÈNE III 

L'AMOUR, PSYCHÉ, ZÉPHYRE. 

l'amour. 
Levoilcice serpent, ce monstre impitoyable. 
Qu'un oracle étonnant pour vous a préparé, 
Et qui n'est pas, peut-être, à tel point effroyable 
Que vous vous l'êtes figuré. 

PSYCHÉ. 

Vous, seigneur, vous seriez ce monstre dont l'oracle 

A menacé mes tristes jours. 
Vous qui semblez plutôt un dieu qui, par miracle, 
Daigne venir lui-même à mon secours ! 
l'amour. 
3ucl besoin de secours au milieu d'un empire 

Où tout ce qui respire 
N'attend que vos regards pour en prendre la loi. 
Où vous n'avez à craindre autre monstre que moi? 



ACTE III, SCENE III. 523 

PSYCHÉ. 

Qu'un monstre tel que vous inspire peu de crainte ! 

Et que, s'il a quelque poison, 

Une âme aurait peu de raison 

De hasarder la moindre plainte 

Contre une favorable atteinte 
Dont tout le cœur craindrait la guérison! 
A peine je vous vois, que mes frayeurs cessées 
Laissent évanouir l'image du trépas, 
Et quejesens couler dans mes veines glacées 
Un je ne sais quel feu que je ne connais pas. 
J'ai senti de l'estime et de la complaisance. 

De l'amitié, de la reconnaissance ; 
De la compassion les chagrins innocents 

M'en ont fait sentir la puissance : 
Mais je n'ai point encor senti ce que je sens. 
Je ne sais ce que c'est; mais je sais qu'il me charme. 

Que je n'en conçois point d'alarme. [mer. 
Plus j'ai les yeux sur vous, plus je m'en sens char- 
Tout ce que j'ai senti n'agissait point de même; 

Et je dirais que je vous aime, 
Seigneur, sije savais ce que c'est que d'aimer, [nent, 
Ne les détournez point, ces yeux qui m'empoison- 
Ces yeux tendres, ces yeux perçants, mais amou- 

[reux. 
Qui semblent partager le trouble qu'ils me donnent. 

Hélas! plus ils sont dangereux. 
Plus je me plais à m attacher sur eux. 
Par quel ordre du ciel, que je ne puis comprendre. 

Vous dis-je plus que je ne dois. 
Moi de qui la pudeur devrait du moins attendre 
Que vous m'expliquassiez le trouble où je vous vois? 
Vous soupirez, seigneur, ainsi que je soupire; 
Vos sens, comme les miens, paraissent interdits; 
C'est à moi de m'en taire, à vous de me le dire; 
Et cependant c'est moi qui vous le dis. 
l'amour. 
Vous avez eu. Psyché, l'àme toujours si dure. 

Qu'il ne faut pas vous étonner 

Si, pour en réparer l'injure, 
L'Amour en ce moment se paye avec usure 

De ceux qu'elle a dû lui donner. 
Ce moment est venu qu'il faut que votre bouche 
Exhale des soupirs si longtemps retenus. 
Et qu'en vous arrachant à cette humeur farouche, 



524 PSYCHK. 

Un amas de transports aussi doux qu'inconnus 
Aussi sensibl.ement tout à la fois vous louche, 
Qu'ils ont dû vous toucher durant tant de beaux 
Dont cette âme insensible a profané le cours, [jours 

PSYCHE. 

N'aimer point, c'est donc un grand crime? 
l'amour. 
En souffrez-vous un rude châtiment? 

PSYCHÉ. 

C'est punir assez doucement. 
l'amour. 
C'est lui choisir sa peine légitime, 
Et se faire justice, en ce glorieux jour, 
D'un manquement d'amour par un excès d'amour. 

PSYCHÉ. , 

Que n'ai-je été plutôt punie ! 

J'y mets le bonheur de ma vie. 
Je devrais en rougir, ou le dire plus bas; 

Mais le supplice a trop d'appas. 
Permettez que, tout haut, je le die et redie : 
Je le dirais cent fois, et n'en rougirais pas. 
Ce n'est point moi qui parle ; et de votre présence 
L'empire surprenant, l'aimable violence. 
Dès que je veux parler s'empare de ma voix. 
C'est en vain qu'en secret ma pudeur s'en offense, 

Que le sexe et la bienséance 

Osent me faire d'autres lois; 
Vos yeux de ma réponse eux-mêmes font le choix. 
Et ma bouche asservie à leur toute-puissance 
Ne me consulte plus sur ce que je me dois. 

l'amour. 
Croyez, belle Psyché, croyez ce qu'ils vous disent, 

Ces yeux qui ne sont point jaloux : 

Qu'à l'envi les vôtres m'instruisent 

De tout ce qui se passe en vous. 

Croyez-en ce cœur qui soupire, 
Et qui, tant que le vôtre y voudra repartir, 

Vous dira bien plus d'un soupir. 

Que cent regards ne peuvent dire. 

C'est le langage le plus doux; 
C'est le plus fort, c'est le plus sûr de tous. 

PSYCHÉ. 

L'intelligence en était due 
A nos cœurs pour les rendre également contents. 
J'ai soupiré, vous m'avez entendue; 



ACTE iir, SCENE III. 525 

Vous soupirez, je vous entends. 

Mais ne me laissez plus en doute, 
Seigneur, et dites-moi si, par la même route. 
Après moi le Zéphyre ici vous a rendu 

Pour me dire ce que j'écoute. 
Quand j'y suis arrivée, étiez-vous attendu? 
Et quand vous lui parlez, êtes-vous entendu? 

l'amour. 
J'ai dans ce doux climat un souverain empire. 

Comme vous l'avez sur mon cœur ; 
L'Amour m'est favorable, et c'est en sa faveur 
Qu'à mes ordres Éole a soumis le Zéphyre. 
C'est l'Amour qui, pour voir mes feux récompensés, 

Lui-même a dicté cet oracle 

Par qui vos beaux jours menacés 
D'une foule d'amants se sont débarrassés, 
Et qui m'a délivré de l'éternel obstacle 

De tant de soupirs empressés 
Oui ne méritaient pas de vous être adressés. 
.Ne me demandez point quelle est cette province, 
Ni le nom de son prince : 
Vous le saurez quand il en sera temps. 
Je veux vous acquérir ; mais c'est par mes services. 
Par des soins assidus et par des vœux constants. 

Par les amoureux sacrifices 
De tout ce que je suis. 
De tout ce que je puis. 
Sans que l'éclat du rang pour moi vous sollicite, 
Sans que de mon pouvoir je me fasse un mérite; 
Et, bien que souverain dans cet heureux séjour, 
Je ne vous veux. Psyché, devoir qu'à mon amour. 
Venez en admirer avec moi les merveilles, 
Princesse, et préparez vos yeux et vos oreilles 

A ce qu'il a d'enchantements. 
Vous y verrez des bois et des prairies 

Contester sur leurs agréments 

Avec l'or et les pierreries; 
Vous n'entendrez que des concerts charmants; 
De cent beautés vous y serez servie, 
Qui vous adoreront sans vous porter envie. 

Et brigueront à tous moments. 

D'une àme soumise et ravie. 

L'honneur de vos commandements. 

I PSYCHÉ. 

Mes volontés suivent les vôtres: 



526 PSYCHE. 

Je n'en saurais plus avoir d'autres : 
Mais votre oracle enfin vient de me séparer 

De deux sœurs et du roi mon père. 

Que mon trépas imaginaire 

Réduit tous trois à me pleurer. 
Pour dissiper l'erreur dont leur âme accablée 
De mortels déplaisirs se voit pour moi comblée, 

Souffrez que mes sœurs soient témoins 

Et de ma gloire et de vos soins. 
Prêtez-leur, comme à moi, les ailes du Zéphyre, 

Qui leur puissent de votre empire, 
Ainsi qu'à moi, faciliter l'accès; 
Faites-leur voir en quel lieu je respire; 
Faites-leur de ma perte admirer le succès. 

l'amour. 
Vous ne me donnez pas, Psyché, toute votre âme; 
Ce tendre souvenir d'un père et de deux sœurs 

Me vole une part des douceurs 

Que je veux toutes pour ma flamme. [vous: 
N'ayez d'yeux que pour moi, qui n'en ai que pour 
Ne songez qu'àm'aimer,ne songez qu'à me plaire; 
Et quand de tels soucis osent vous en distraire... 

PSVCHÉ. 

Des tendresses du sang peut-on être jaloux? 

l'amour. 
Je le suis, ma Psyché, de toute la nature. 
Les rayons du soleil vous baisent trop souvent; 
Vos cheveux souffrent trop les caresses du vent; 

Dès qu'il les flatte, j'en murmure : 

L'air même que vous respirez 
Avec trop de plaisir passe par votre bouche : 

Votre habit de trop près vous touche; 

Et sitôt que vous soupirez. 

Je ne sais quoi qui m'effarouche 
Craint, parmi vos soupirs, des soupirs égarés. 
Mais vous voulez vos sœurs; allez, partez, Zéphyre > 
Psyché le veut, je ne l'en puis dédire. 

[Zéphyre s'envole.) 

SCÈNE IV 

L'AMOUR, PSYCHÉ. 

l'amour. 
Quand vous leur ferez voir ce bienheureux séjour. 
De ces trésors faites-leur cent largesses. 



TROISIEME INTERMEDE. 527 

Prodiguez-leur caresses sur caresses; 
Et du satig, s'il se peut, épuisez les tendresses, 

l'our vous rendre toute à l'amour. 
Je n'y mêlerai point d'importune présence. 
Mais ne leur faites pas de si longs entretiens : 
Vous ne sauriez pour eux avoir de complaisance 

Que vous ne dérobiez aux miens. 

PSYCHÉ 

Votre amour me fait une grâce 

Dont je n'abuserai jamais. 
l'amour. 
Allons voir cependant ces jardins, ce palais, 
Où vous ne verrez rien que votre éclat n'efface. 
Et vous, petits Amours, et vous, jeunes Zéphyrs, 
Qui pour armes n'avez que de tendres soupirs, 
Montrez tous à l'envi ce qu'à voir ma princesse 

Vous avez senti d'allégresse. 



TROISIÈME INTERMÈDE 

Il se fait une entrée de ballet de quatre Amours et de quatre 
Zéphyrs, interrompue deux fois par un dialogue chaaté par un 
amour et un Zéphyr. 

L'AMOUR, PSYCHÉ. 

LE ZÉPHYR. 

Aimable jeunesse, 

Suivez la tendresse ; 

Joignez aux beaux jours 
La douceur des Amours. 

C'est pour vous surprendre 

Qu'on vous fait entendre 
Qu'il faut éviter leurs soupirs 
Et craindre leurs désirs : 

Laissez- vous apprendre 

Quels sont leurs plaisirs. 

ILS CHANTENT ENSEMBLE 

Chacun est obligé d'aimer 

A son tour; 
Et plus on a de quoi charmer, 
Plus on doit à l'Amour. 

LE ZÉPHYR SEUL. 

Un cœur jeune et tendre 



528 PSYCHÉ. 

Est fait pour se rendre ; 
•Il n'a point à prendre 
De fâcheux détour. 

LES DEUX ENSEMBLE. 

Chacun est obligé d'aimer 

A son tour; 
Et plus on a de quoi charmer. 
Plus on doit à l'Amour. 
l'amour seul. 
Pourquoi se défendre ? 
Que serl-il d'attendre? 
Quand on perd un jour, 
On le perd sans retour. 

les deux ensemble. 
Chacun est ohligé d'aimer 

A son tour; 
Et plus on a de quoi charmer, 
Plus on doit à l'Amour. 

SECOND COUPLET. 

le zéphyr. 
I/Amour a des charmes, 
Rendons-lui les armes . 
Ses soins et ses pleurs 

Ne sont pas sans douceurs. 
Lu cœur pour le suivre 
A cent maux se livre. 
Il faut, pour goûter ses appas. 

Languir jusqu'au trépas ; 
Mais ce n'est pas vivre 
Que de n'aimer pas. 

ILS CHANTENT ENSEMBLE. 

S'il faut des soins et des travaux 

En aimant, 
On est payé de mille maux 
Par un heureux moment. 

LE ZÉPHYR SEUL. 

On craint, on espère ; 
Il faut du mystère ; 
Mais on n'obtient guère 
De bien sans tourment. 

LES DEUX ENSEMBLE. 

S'il faut des soins et des Iravaui 

En aimant, 
Od est payé de mille maux 



ACTE IV, SCÈNE I. 520 

Par un heureux moment. 
l'amour seul. 

Que peut-on mieux faire 

Qu'aimer et que plaire ? 

C'est un soin charmant, 
Que l'emploi d'un amant. 

LES DEUX ENSEMBLE. 

S'il faut des soins et des travaux 

En aimant, 
On est payé de mille maux 
Par un heureux moment. 



ACTE QUATRIÈME 

Le théâtre devient un autre palais inagnifique, coupé dans le fond 
par un vestibule, au travers duquel on voit un jardin superbe et 
charmant, décoré de plusieurs vusos d'orangers, et d'aiLios 
chargés de toutes sortes de fruits. 

SCÈNE I 



AGLAURE. 

Jen'enpuis plus, ma sœur, j'ai vu trop de merveil- 
L avenir aura peina à les bien concevoir; [les- 
Le soleil qui voit tout, et qui nous fait tout voir, 

Nen a vu jamais de pareilles. 

Elles me chagrinent l'esprit; 
Et ce brillant palais, ce pompeux équipage, 

Font un odieux étalage 
Qui m'accable de honte autant que de dépit. 
Que la fortune indignement nou3 traite. 

Et que sa largesse indiscrète 
Prodigue aveuglément, épuise, unit d'efforts, 

Pour faire de tant de trésors 

Le partage d'une cadette ! 

CYDIPPE. 

J'entre dans tous vos sentiments; 

J'ai les mêmes chagrins, et, dans ces lieux char- 
Tout ce qui vous déplaît me blesse; [mants. 

Tout ce que vous prenez pour un mortel affront 
Comme vous m'accable, et me laisse 

L'amertume dans l'àme et la rougeur au front. 
II. 30 



530 PSYCHE. 

AGLAURE. 

Non, ma sœur, il n'est point de reines 
Qui dans leur propre état parlent en souveraines 

Comme Psyché parle en ces lieux. 
On l'y voit obéie avec exactitude; 
Et de ses volontés une amoureuse étude 

Les cherche jusque dans ses yeux. 
Mille beautés s'empressent autour d'elle, 
Et semblent dire à nos regards jaloux : [belle; 
Quels que soient nos attraits, elle est encor plus 
Et nous, qui la servons, le sommes plus que vous. 

Elle prononce, on exécute; 
Aucun ne s'en delend, aucun ne s'en rebute. 

Flore, qui s'attache à ses pas, 
Répand à pleines mains autour de sa personne 

Ce qu'elle a de plus doux appas; 
Zéphyre vole aux ordres qu'elle donne; 
Et son amante et lui, s'en laissant trop charmer. 
Quittent pour la servir les soins de s'entr'aimer 

CYDIPPE. 

Elle a des dieux à son service, 

Elle aura bientôt des autels; 
Et nous ne commandons qu'à de chétifs mortels 

De qui l'audace et le caprice, 
Contre nous à toute heure en secret révoltés, 

Opposent à nos volontés 

Ou le murmure ou l'artifice. 

AGLAURE. 

C'était peu que dans notre cour 
Tant de cœurs à l'envi nous l'eussent préférée; 
Ce n'était pas assez que, de nuit et de jour, 
D'une foule d'amants elle y fût adorée; 
Quand nous nous consolions de la voir au tombeau 

Par l'ordre imprévu d'un oracle. 
Elle a voulu de son destin nouveau 
Faire en notre présence éclater le miracle, 

Et choisir nos yeux pour témoins [moins. 

De ce qu'au fond du cœur nous souhaitions le 

CYDlPPE. 

Ce qui le plus me désespère. 
C'est cet amant parfait et si digne de plaire 

Qui se captive sous ses lois. [ques. 

Quand nous pourrions choisir entre tous les monar- 

En est-il un, de tant de rois, 

Qui porte de si nobles marques? 



i 



^ 



ACTE IV, SCENE II. 531 

Se voir du bien par delà ses souhaits 
N'estsouvent qu'un bonheur qui fait des misérables; 
11 n'est ni train pompeux ni superbe palais 
Qui n'ouvre quelque porte à des maux incurables : 
Mais avoir un amant d'un mérite achevé, 
Et s'en voir chèrement aimée, 
C'est un bonheur si haut, si relevé, 
Que sa grandeur ne peut être exprimée. 

AGLAURE. 

N'en parlons plus, ma sœur, nous en mourrions d'en- 
Songeons plutôt à la vengeance, [nui. 

Et trouvons le moyen de rompre entre elle et lui 
Cette adorable intelligence. 

La voici. J'ai des coups tout prêts à lui porter, 
Qu'elle aura peine d'éviter. 

SCÈNE II 

PSYCHÉ, AGLAURE, CYDIPPE. 

PSYCHÉ. 

Je viens vous dire adieu; mon amant vous renvoie, 

Et ne saurait plus endurer 
Que vous lui retranchiez un moment delà joie 
Uu'il prend de se voir seul à me considérer. ' 
Dans un simple regard, dans la moindre parole. 

Son amour trouve des douceurs 

Qu'en faveur du sang je lui vole, 

Quand je les partage à des sœurs. 

AGLAURE. 

La jalousie est assez fine; 

Et ces délicats sentiments 

Méritent bien qu'on s"imagine 
Que ctilui qui pour vous a ces empressements 

liasse le commun des amants. 
Je vous en parle ainsi, faute de le connaître. 
Vous ignorez son nom, et ceux dont il tient l'être : 

Nos esprits en sont alarmés. 
Je le tiens un grand prince, et d'un pouvoir su- 

Bien au delà du diadème; [prême. 

Ses trésors, sous vos pas confusément semés. 
Ont de quoi faire honle à l'abondance même; 

Vous l'aimez autant qu'il vous aime; 

Il vous charme, et vous le charmez : 
Votre félicité, ma sœur, serait extrême, 

Si vous saviez qui vous aimez. 



532 PSYCHE. 

PSYCHÉ. 

Que m'importe? j'en suis aimée. 

Pius il me voit, plus je lui plais, 
(1 n'est point de plaisirs dont l'àme soit charmée 

Qui ne préviennent mes souhaits; 
Et je vois mal de quoi la vôtre est alarmée, 

Quand tout me sert dans ce palais. 

AGLAUHE. 

Qu'importe qu'ici tout vous serve. 
Si toujours cet amant vous cache ce qu'il est? 
Nous ne nous alarmons que pour votre intérêt. 
En vain tout vous y rit, en vain tout vous y plaît, 
Le véritable amour ne fait point de réserve; 

Et qui s'obstine à se cacher 
Sent quelque chose en soi qu'on lui peut reprocher. 

Si cet amant devient volage, 
Car souvent en amour le change est assez doux; 

Et, j ose le dire entre nous. 
Pour grand que soit l'éclat dont brille ce visage. 
Il en peut être ailleurs d'aussi belles que vous; 
Si,dis-je,un autre objet sous d'autres lois l'engage; 

Si, dans l'état oii je vous voi, 

Seule en ses mains, et sans défense, 

Il va jusqu'à la violence, 

Sur qui vous vengera le roi. 
Ou de ce changement, ou de cette insolence? 

PSVCFIÉ. 

Ma sœur, vous me faites trembler. 
Juste ciel! pourrais-je être assez infortunée... 

CYDIPPE. 

Que sait-on si déjà les nœuds de l'hyménée... 

PSYCHE. 

N'achevez pas; ce serait m'accabler. 

AGLAURE. 

Je n'ai plus qu'un mot à vous dire : 
Ce prince quivousaimc,etquicommandeaux vents, 
Qui nous donne pour char les ailes du Zéphyre, 
Etde nouveaux plaisirs vouscomblcàtousnioments, 
Quand«il rompt à vos yeux l'ordre de la nature, 
Peut-être à tant d'amour môle un peu d'imposture; 
Peut-être ce palais n'est qu'un enchantement, 
Et ces lambris dorés, ces amas de richesses 

Dont il achète vos tendresses. 
Dès qu'il sera lassé de souffrir vos caresses, 

Disparaîtront eu un moment. 



ACTE IV, SCÈNE III. 533 

Vous savez, comme nous, ce que peuvent les charmes. 

PSYCHÉ. 

Que je sens à mon tour de cruelles alarmes! 

AGLAURE. 

Notre amitié ne veut que votre bien. 

PSYCHÉ. 

Adieu, mes sœurs, finissons l'entretien. 

Jaime, et je crains qu'on ne s'impatiente. 
Partez : et demain, si je puis, 
Vous me verrez ou plus contente, 
Ou dans l'accablement des plus mortels ennuis. 

AGLAURR. 

Nous allons dire au roi quelle nouvelle gloire. 
Quel excès de bonheur le ciel répand sur vous. 

CYDFPPE. 

Nous allons lui conter d'un changement si doux 
La surprenante et merveilleuse histoire. 

PSYCHÉ. 

Ne l'inquiétez point, ma sœur, de vos soupçons ; 
Etquandvous lui peindrez un si charmantempire... 

AGLAURE. 

Nous savons toutes deux ce qu'ii faut taire ou dire, 
Et n avons pas besoin sur ce point de leçons. 
[Zéphijre enlève les deux sœurs de Psyché dans un nuage 

qui descend jusqu^à terre, et dans lequel il les emporte 

avec rapidité.) 

SCÈNE III 

L'AMOUR, PSYCHÉ. 

l'amour. 
Enfin vous êtes seule, et je puis vous redire. 
Sans avoir pour témoins vos importunes sœurs, 
Ce que des yeux si beaux ont pris sur moi d'empire. 
Et quels excès ont les douceurs 
Qu'une sincère ardeur inspire 
Sitôt qu'elle assemble deux cœurs. 
Je puis vous expliquer de mon âme ravie 
Les amoureux empressements. 
Et vous jurer qu'à vous seule asservie, 
Elle n'a pour objet de ses ravissements 
Que de voir cette ardeur de même ardeur suivie^ 
Ne concevoir plus d'autre envie 
Que de régler mes vœux sur vos désirs. 
Et de ce qui vous plaît faire tous mes plaisirs. 

30. 



S34 PSYCHÉ. 

Mais d'où vient qu'uQ triste nuage 
Semble offusquer l'éclat de ces beaux yeux? 
Vous manque-t-il quelque chose en ces lieux? 
Des vœux qu'on vous y rend dédaignez-vous l'hom- 
PSYGHÉ. [mage? 

Non, seigneur. 

L AMOUR. 

Qu'est-ce donc ? et d'oii vient mon malheur? 
J'entends moins de soupirs d'amour que de douleur; 
Je vois de votre teint les roses amorties 

Marquer un déplaisir secret; 

Vos sœurs à peine sont parties, 

Que vous soupirez de regret. 
Ah ! Psyché, de deux cœurs quand l'ardeur est la 

Ont-ils des soupirs différents? [même, 

Et quand on aime bien, et qu'on voit ce qu on aime. 

Peut-on songer à des parents? 

PSYCHE. 

Ce n'est point ià ce qui m'afflige. 

l'amour. 
Est-ce l'absence d'un rival, 
Et d'un rival aimé, qui fait qu'on me néglige? 

PSYCHÉ. 

Dans un cœur tout à vous que vous pénétrez mal ! 
Je vous aime, seigneur, et mon amour s'irrite 
De l'indigne soupçon que vous avez formé. 
Vous ne connaissez pas quel est votre mérite. 

Si vous craignez de n'être pas aimé. 
Je vous aime; et depuis que j'ai vu la lumière. 

Je me suis montrée assez fière 
Pour dédaigner les vœux de plus d'un roi. 
Et s'il vous faut ouvrir mon âme tout entière, 
Je n'ai trouvé que vous qui fût digne de moi. 

Cependant j'ai quelque tristesse 

Qu'en vain je voudrais vous cacher; 
Un noir chagrin se mêle à toute ma tendresse, 

Dont je ne la puis détacher. 

Ne m'en demandez point la cause : 
Peut-être, la sachant, voudrez-vous m'en punir; 
Et si j'ose aspirer encore à quelque chose, 
Je suis sûre du moins de ne point l'obtenir. 

l'amour. 
Et ne craignez-vous point qu'à mon tour je m'irrite 
Que vous connaissiez mal quel est votre mérite. 

Ou feigniez de ne pas savoir 



ACTE IV, SCENE III. 53o 

Quel est sur moi votre absolu pouvoir? 
Ah! si vous en doutez, soyez désabusée. 
Parlez. 

PSYCHÉ. 

J'aurai l'affront de me voir refusée. 
l'amour. 
Prenez en ma faveur de meilleurs sentiments ; 

L'expérience en est aisée. 
Parlez, tout se tient prêt à vos commandements. 
Si, pour m'en croire, il vous faut des serments, 
J'en jure vos beaux yeux, ces maîtres démon âme, 

Ces divins auteurs de ma flamme ; 
Et si ce n'est assez d'en jurer vos beaux yeux, 
J'en jure par le Styx, comme jurent les dieux. 

PSYCHÉ. 

J'ose craindre un peu moins, après cette assurance. 
Seigneur, je vois ici la pompe et l'abondance; 

Je vous adore, et vous m'aimez; 
Mon cœur en est ravi, mes sens en sont charmés; 

Mais parmi ce bonheur suprême, 
J'ai le malheur de ne savoir qui j'aime : 

Dissipez cet aveuglement. 
Et faites-moi connaître un si parfait amant. 
l'amour. 

Psyché, que venez-vous de dire? 

PSYCHÉ. 

Que c'est le bonheur où j'aspire ; 
Et si vous ne me l'accordez... 
l'amour. 
Je l'ai juré, je n'en suis plus le maître : 
Mais vous ne savez pas ce que vous demandez. 
Laissez-moi mon secret. Si je me fais connaître, 
Je vous perds, et vous me perdez. 
Le seul remède est de vous en dédire. 

PSYCHÉ. 

C'est là sur vous mon souverain empire? 

l'amour. 
Vous pouvez tout, et je suis tout à vous. 
Mais si nos feux vous semblent doux. 
Ne mettez point d'obstacle à leur charmante suite; 

Ne me forcez point à la fuite : 
C'est le moindre malheur qui nous puisse arriver 
D'un souhait qui vous a séduite. 

PSYCHÉ. 

Seigneur, vous voulez m'éprouver; 



536 PSYCHÉ. 

Mais je sais ce que j'en dois croire. 
De grâce! apprenez-moi tout l'excès de ma gloire, 
Et ne me cacliez plus pour quel illustre choix 
J'ai rejeté les vœux de tant de rois. 
l'amour. 
Le voulez-vous ? 

PSYCHÉ. 

Souffrez que je vous en conjure. 
l'amour. 
Si vous saviez, Psyché, la cruelle aventure 
Que par là vous vous attirez... 

PSYCHÉ. 

Seigneur, vous me désespérez. 

l'amour. 
Pensez-y bien; je puis encor me taire. 

PSYCHE. 

Faites-vous des serments pour n'y point satisfaire? 

l'amour. 
Eh bien! je suis le dieu le plus puissant des dieux, 
Absolu sur la terre, absolu dans les cieux; 
Dans les eaux, dans les airs, mon pouvoir est su- 
En un mot, je suis l'Amour même, [prème : 
Qui de mes propres traits m'étais blessé pour vous; 
t^ sans la violence, hélas! que vous me l'ailes. 
Et qui vient de changer mon amour en courroux 
Vous m'alliez avoir pour époux. . 
Vos volontés sont satisfaites. 
Vous avez su qui vous aimiez; 
Vous connaissez l'amant que vous charmiez, 

Psyché, voyez où vous en êtes : 
Vous me forcez vous-même à vous quitter; 
Vous me forcez vous-même ii vous ôter 
Tout l'effet de votre victoire. 
Peut-être vos beaux yeux ne me reverront plus. 
Ce palais, ces jardins, avec moi disparus. 
Vont faire évanouir votre naissante gloire. 
Vous n'avez pas voulu m'en croire; 
Et pour tout fruit de ce doute éclairci, 
Le Destin, sous qui le ciel tremble [semble. 
Plus fort que mon amour, que tous les dieux en- 
Vous va montrer sa haine, et me chasse d'ici. 
[i' Amour disparait ; et dam VinsUmt qu'il s envole, le su- 
perbe jardin s'évanouit. Psyché demeure seule au milieu 
d'une vaste campagne ^ et sur le bord sauvage d^un grand 
fleuve où elle veut se précipiter. Le dieu du jleuve parait 



ACTE IV, SCENE IV. 537 

assis sur un amas de joncs et de roseaux, et appuyé sur 
une grande urne, d'où sort une grosse source d'eau.) 

SCÈNE IV 

PSYCHÉ, LE DIEU DU FLEUVE. 

PSYCHÉ. 

Cruel destin, funeste inquiétude ! 

Fatale curiosité! 
Qu'avez-vous lait, affreuse solitude, 

De toute ma félicité? 
J'aimais un dieu, j'en étais adorée; 
Mon bonheur redoublait de moment en moment; 

Et je me vois seule, éplorée. 
Au milieu d'un désert, où, pour accablement. 

Et confuse et désespérée. 
Je sens croître l'amour quand j'ai perdu l'amant. 

Le souvenir m'en charme et m'empoisonne: 
Sa douceur tyrannise un cœur infortuné 
Qu'aux plus cuisants chagrins ma flamme a con- 
ciell quand l'Amour m'abandonne, [damné? 
Pourquoi me laisse-t-il l'amour qu'il m'a donné. 
Source de tous les biens inépuisable et pure. 
Maître des hommes et des dieux. 
Cher auteur des maux que j'endure, 
Êtes-vous pour jamais disparu de mes yeux? 

Je vous en ai banni moi-même : 
Dans un excès d'amour, dans un bonheur extrême, 
D'un indigne soupçon mon cœur s'est alarmé : 
Cœur ingrat! tu n'avais qu'un feu mai allumé; 
Et l'on ne peut vouloir, du moment que l'on aime. 

Que ce que veut lobjet aimé. 
Mourons, c'est le parti qui seul me reste à suivre, 
Après la perte que je fais. 
Pour qui, grands dieux ! voudrais-je vivre? 
Et pour qui former des souhaits? 
Fleuve, de qui les eaux baignent ces tristes sables, 
Ensevelis mon crime dans tes flots. 
Et pour finir des maux si déplorables. 
Laisse-moi dans ton lit assurer mon repos. 

LE DIEU DU FLEUVE. 

Ton trépas souillerait mes ondes, 
Psybhé, le ciel te le défend; 
Et peut-être qu'après des douleurs si profondes, 
Un autre sort t'attend. 



Jj38 PSYCHE. 

Fuis plutôt de Vénus l'implacable colère : 
Je la vois qui te cherche et qui te veut punir; 
L'amour du fils a fait la haine de la mère; 
Fuis, je saurai la retenir. 

PSYCHÉ. 

J'attends ses fureurs vengeresses; 
Qu'auront-elles pour moi qui ne me soit trop doux ? 
Qui cherche le trépas ne craint dieux ni déesses, 

Et peut braver tout leur courroux. 

SCÈNE V 

VÉNUS, PSYCHÉ, LE DIEU DU FLEUVE. 

VÉNUS. 

Orgueilleuse Psyché, vous m'osez donc attendre, 
Après m'avoir sur terre enlevé mes honneurs; 

Après que vos traits suborneurs 
Ont reçu les encens qu'aux miens seuls on doit 

J'ai vu mes temples désertés, [rendre? 

J'ai vu tous les mortels, séduits par vos oeautés. 
Idolâtrer en vous la beauté souveraine, 
Vous offrir des respects jusqu'alors inconnus, 

Et ne se mettre pas en peine 

S'il était une autre Vénus; 

Et je vous vois cncor l'audace 
De n'en pas redouter les justes châtiments, 

Et de me regarder en face. 
Comme si c était peu que mes ressentiments! 

PSYCHÉ. 

Si de quelques mortels on m'a vue adorée, 
Est-ce un crime pour moi d'avoir eu des appas. 

Dont leur àme inconsidérée 
Laissait charmer des yeux qui ne vous voyaient 

Je suis ce que le ciel m'a faite; "^[pas? 

Je n'ai que les beautés qu'il m'a voulu prêter. 
Si les vœux qu'on m'offrait vous ont mal satisfaite, 
Pour forcer tous les cœurs à vous les reporter, 

Vous n'aviez qu'à vous présenter, 
Qu'à ne leur cacher plus cette beauté parfaite 

Qui, pour les rendre à leur devoir. 
Pour se faire adorer, n'a qu'à se faire voir. 

VÉNUS. 

Il fallait vous en mieux défendre. 
Ces respects, ces encens se doivent refuser; 
Et pour les mieux désabuser, 



ACTE IV, SCENE V. 539 

Il fallait, à leurs yeux, vous-même me les rendre. 

Vous avez aimé cette erreur 
Pour qui vous ne deviez avoir que de l'horreur : 
Vous avez bien fait plus : votre humeur arrogante, 

Sur le mépris de mille rois, 
Jusques aux cieux a porté de son choix 

L'ambition extravagante. 

PSYCHÉ. 

J'aurais porté mon choix, déesse, jusqu'aux cieux? 

VÉNUS. 

Votre insolence est sans seconde. 
Dédaigner tous les rois du monde, 
IN'est-ce pas aspirer aux dieux? 

PSYCHÉ. 

Si l'Amour pour eux tous m'avait endurci Tâme, 

Et me réservait toute à lui, 
Enpuis-je être coupable? et faut-il qu'aujourd'hui, 

Pour prix d'une si belle flamme, 
Vous vouliez m'accabler d'un éternel ennui ? 

VÉNUS. 

Psyché, vous deviez mieux connaître 
Qui vous étiez, et quel était ce dieu. 

PSYCHE. 

Et m'en a-t-ii donné ni le temps ni le lieu, 
Lui qui de tout mon cœur d'abord s'est rendu 
VÉNUS. [maître? 

Tout votre cœur s'en est laissé charmer, 
Et vous l'avez aimé dès qu'il vous a dit : J'aime. 

PSYCHÉ. 

Ppuvais-je n'aimer pas le dieu qui fait aimer, 
Et qui me parlait pour lui-môme? 
C'est votre fils : vous savez son pouvoir. 
Vous en connaissez le mérite. 

VÉNUS. 

Oui, c'est mon fils, mais un fils qui m'irrite, 
Un fils qui me rend mal ce qu'il sait me devoir ; 

Un fils qui fait qu'on m'abandonne. 
Et qui, pour mieux flatter ses indignes amours, 
Depuis que vous l'aimez ne blesse plus personne 
Qui vienne à mes autels implorer mon secours. 

Vous m'en avez fait un rebelle : 
On m'en verra vengée, et hautement, sur vous 
Et je vous apprendrai s'il faut qu'une mortelle 

Souffre qu'un dieu soupire à ses genoux. 
Suivez-moi; vous verrez, par votre expérience 



540 PSYCHÉ. 

A quelle folle confiance 
Vous. portait cette ambition. 
Venez, et préparez autant de patience 
Qu'on vous voit de présomption. 



QUATRIÈME INTERMÈDE 

La scène représente les enfers. On y voit une mer toute de feu, 
dontles flots sont dans une perpétuelle agitation. Cette mer effroya- 
ble est bornée par des ruines enflammées; et au milieu de ses flots 
agités, au travers d'une gueule affreuse, paraît le palais infernal de 
Pluton. Huit Furies en sortent, et forment une entrée de ballet, où 
elles se réjouissent de la rage qu'elles ont allumée dans l'âme de la 
plus douce des divinités. Un lutin mêle quantité de sauts périlleux 
à leurs danses, cependant que Psyché, qui a passé aux enfers par 
le commandement de Vénus, repasse dans la barque de Carouj avec 
la boîte qu'elle a reçus de Proserpine pour cette déesse. 



ACTE CINQUIÈME 
SCÈNE I 

PSYCHÉ. 

Effroyables replis des ondes infernales, 

Noir palais où Mégère et ses sœurs font leur cour, 

Eternels ennemis du jour, 
Parmi vos Ixions et parmi vos Tantales, 
Parmi tant de tourments qui n'ont point dinler- 

Est-il dans votre affi^eux séjour [vailes, 

Quelques peines qui soient égales 
Aux travaux où Vénus condamne mon amour? 

Elle n'en peut être assouvie; 
Et depuis qu'à ses lois je me trouve asservie, 
Depuis qu'elle me livre à ses ressentiments, 
11 m'a fallu, dans ces cruels moments, 

Plus d'une âme et plus d'une vie 

Pour remplir ses commandements. 

Je souffrirais tout avec joie, 
Si, parmi les rigueurs que sa haine déploie. 
Mes yeux pouvaîentrevoir, ne fût-ce qu'un moment, 

Ce cher, cet adorable amant. 



ACTE V, SCENE II. 541 

Je n'ose le nommer^ ma bouche criminelle 

D'avoir trop exigé de lui 
S'en est rendue indigne; et, dans ce dur ennui, 

La souffrance la plus mortelle 
Dont m'accable à toute heure un renaissant trépas, 

Est celle de ne le voir pas. 

Si son courroux durait encore, 
Jamais aucun malheur n'approcherait du mien; 
Mais s'il avait pitié d'une âme qui l'adore, * 
Quoi qu'il fallût souffrir, je ne souffrirais rien. 
Oui, "Destins, s'il calmait cette juste colère, 

Tous mes malheurs seraient finis : 
Pour me rendre insensible aux fureurs de la mère, 

il ne faut qu'un regard du fils. 
Je n'en veux plus douter, il partage ma peine ; 
Il voit ce que je souffre, et souffre comme moi. 

Tout ce que j'endure le gêne; 
Lui-même il "s'en impose une amoureuse loi. 
En dépit de Vénus, en dépit de mon crime, 
C'est lui qui me soutient, c'est lui qui me ranime 
Au milieu des périls où l'on me fait courir; 
Il garde la tendresse où son feu le convie, 
Et prend soin de me rendre une nouvelle vie 

Chaque fois qu'il me faut mourir. 

Mais que me veulent ces deux ombres 
Qu'à travers le faux jour de ces demeures sombres 

J'entrevois s'avancer vers moi? 

SCÈNE II 

PSYCHÉ, CLÉOMÈNE, AGÉNOR. 

PSYCHÉ. 

Cléomène, Agénor, est-ce vous que je vol? 
Qui vous a ravi la lumière? 

CLÉOMÈNE. 

La plus juste douleur qui d'un beau désespoir 

Nous eût pu fournir la matière; 
Cette pompe funèbre, où du sort le plus noir 
Vous attendiez la rigueur la plus fière, 

L'injustice la plus entière. 

AGÉNOR. 

Sur ce même rocher où le ciel en courroux 

Vous promettait, au lieu d'époux. 
Un serpent dont soudain vous seriez dévorée, 

Nous tenions la main préparée 



S42 PSHYCHE. 

A repousser sa rage, ou mourir avec vous. 
Vous le savez, princesse; et lorsqu'à notre vue 
Par le milieu des airs vous êtes disparue, 
Du haut de ce rocher, pour suivre vos beautés. 
Ou plutôt pour goûter cette amoureuse joie 
D'offrir pour vous au monstre une première proie, 
D'amour et de douleur l'un et l'autre emportes, 
Nous nous sommes précipités. 

CLÉOMÈNE. 

Heureusement déçus au sens de votre oracle, 
Nous en avons ici reconnu le miracle, 
Et su que le serpent prêt à vous dévorer 

Était le dieu qui fait qu'on aime, 
Et qui, tout dieu qu'il est, vous adorant lui-même, 

Ne pouvait endurer 
Qu'un mortel comme nous osât vous adorer. 

AGÉNOR. 

Pour prix de vous avoir suivie, 
Nous jouissons ici d'un trépas assez doux. 

Qu'avions-nous affaire de vie, 

Si nous ne pouvions être à vous? 

Nous revoyons ici vos charmes, 
Qu'aucun des deux là-haut n'aurait revus jamais. 
Heureux si nous voyons la moindre de vos larmes 
Honorer des malheurs que vous nous avez faits! 

PSYCHÉ. 

P«is-je avoir des larmes de reste. 
Après qu'on a porté les miens au dernier point? 
Unissons nos soupirs dans un sort si funeste; 

Les soupirs ne s'épuisent point : 
Mais vous soupireriez, princes, pour une ingrate. 
Vous n'avez point voulu survivre à mes malheurs: 

Et quelque douleur qui m'abatte, 

Ce n'est point pour vous que je meurs. 

CLÉOMÈNE. 

L'avons-nous mérité, nous dont toute la flamme » 
N'a fait que vous lasser du récit de nos maux ? 

PSYCHÉ. 

Vous pouviez mériter, princes, toute mon âme, 

Si vous n'eussiez été rivaux. 

Ces qualités incomparables 
Qui de l'un et de l'autre accompagnaient les vœux, 

Vous rendaient tous deux trop aimables 

Pour mépriser aucun des deux. 



i 



ACTE V, SCENE II. 543 

AGÉNOR. 

Vous avez pu, sans être injuste ni cruelle, 
Nous refuser un cœur réservé pour un dieu. 
Mais revoyez Vénus. Le Destin nous rappelle, 
Kt nous force à vous dire adieu. 

PSYCHÉ. 

Ne vous donne-t-il point le loisir de me dire 
Quel est ici votre séjour? 

CLÉOMÈNE. 

Dans des bois toujours verts, où d'amour on respire, 
Aussitôt qu'on est mort d'amour : 

D'amour on y revit, d'amour on y soupire , 

Sous les plus douces lois de son heureux empire; 

Et l'éternelle nuit n'ose en chasser le jour 
Que lui-même il attire 
Sur nos fantômes qu'il inspire, 

Et dont aux enfers même il se fait une cour. 

AGÉNOn. 

Vos envieuses sœurs, après nous descendues, 
Pour vous perdre se sont perdues; 
Et l'une et l'autre tour à tour, 
Pour le prix d'un conseil qui leur coûte la vie, 
A côté d'Ixion, à côté de Titye, 
Souffrent tantôt la roue, et tantôt le vautour. 
L'Amour, par les Zéphyrs, «'est fait prompte justice 
De leur envenimée et jalouse malice; 
Ces ministres ailés de son juste courroux, 
Sous couleur de les rendre encore auprès de voUi, 
Ont plongé l'une et l'autre au fond d'un précipice. 
Où le spectacle affreux de leurs corps déchirés 
N'étale que le moindre et le premier supplice 
De ces conseils dont l'artiflce 
Fait les maux dont vous soupirez. 

PSYCHÉ. 

Que je les plains! 

CLÉOMÈNE. 

Vous êtes seule à plaindre. 
Mais nous demeurons trop à vous entretenir ; 
Adieu. Puissions-nous vivre en votre souvenir! 
Puissiez-vous,et bientôt, n'avoir plus rienàcraindre! 
Puisse, et bientôt, l'Amour vous enlever aux cieux, 

Vous y mettre à côté des dieux. 
Et rallumant un feu qui ne se puièse éteindre^ 
Affranchir à jamais l'éclat de Vos beaux yeux 

D'augmenter le jour en ces lieux! 



544 PSYCHÉ. 

SCÈNE III 

PSYCHÉ. 
Pauvres amants! Leur amour dure encore) 
Tout morts qu'ils sont, l'un et l'autre m'adore, 
Moi, dont la dureté reçut si mal leurs vœux! 
Tu n'en lais pas ainsi, toi qui seul m'as ravie, 
Amant que j'aime encor cent fois plus que ma vie. 

Et qui brises de si beaux nœuds! 
Ne me fuis plus, et souffre que j'espère 
Que tu pourras un jour rabaisser l'œii sur mol; 
Qu'à force de souffrir j'aurai de quoi te plaire, 

De quoi me rengager ta foi. 
Mais ce que j'ai souffert m'a trop défigurée. 

Pour rappeler un tel espoir. 
L'œil abattu, triste, désespérée, 

Languissante et décolorée, 

De quoi puis-je me prévaloir, 
Si par quelque miracle, impossible à prévoir. 
Ma beauté, qui t'a plu, ne se voit réparée? 
Je porte ici de quoi la réparer : 

Ce trésor de beauté divine. 
Qu'en mes mains pour Vénus a remis Proserpine, 
Enferme des appas dont je puis m'emparer j 

Et l'éclat en doit être extrême. 

Puisque Vénus, la beauté même. 

Les demande pour se parer. 
En dérober un peu, serait-ce un si grand crime? 
Pour plaire aux yeux d'un dieu qui s'est fait mon 

[amant. 
Pour regagner son cœur et finir mon tourment, 

Tout n'est-il pas trop légitime? 
Ouvrons. Quelles vapeurs m'offusquent le cerveau? 
Et que vois-je sortir de cette boîte ouverte? 
Amour, si ta pitié ne s'oppose à ma perte. 
Pour ne revivre plus, je descends au tombeau. 
[Elle s'évanouit, et l'Amour descend auprès d'elle en votant.) 

SCÈNE IV 

L'AMOUR, PSYCHÉ, évanouie. 
l'amour. 
Votre péril, Psyché, dissipe ma colère. 
Ou plutôt de mes feux l'ardeur n'a point cessé ; 
Et bien qu'au dernier point vous m'ayez su déplaire, 



ACTE V, SCENE V. 545 

Je ne me suis intéressé 

Que contre celle de ma mère : 
J'ai vu tous vos travaux, j'ai suivi vos malheurs; 
Mes soupirs ont partout accompagné vos pleurs. 
Tournez les yeux vers moi; je suis encor le môme. 
Quoi! je dis et redis tout haut que je vous aime, 
Et vous ne dites point, Psyché, que vous m'aimez! 
Est-ce que pour jamais vos beaux yeux sont fermés, 
Qu'à jamais la clarté leur vient d'être ravie? 
Mort! devais-tu prendre un dard si criminel, 
Et, sans aucun respect pour mon être éternel. 

Attenter à ma propre vie ! 
Combien de fois, ingrate déité, 

Ai-je grossi ton noir empire 
Par les mépris et par la cruauté 
D'une orgueilleuse ou farouche beauté! 

Combien même, s'il le faut dire, 
T'ai-je immolé de fidèles amants, 

A iforce de ravissements ! 

Va, je ne blesserai plus d'âmes, 

Je ne percerai plus de cœurs 
Q'avec des dards trempés aux divines liqueurs 
Qui nourrissent du ciel les immortelles flammes, 
Et n'en lancerai plus que pour faire à tes yeux 

Autant d'amants, autant de dieux. 

Et vous, impitoyable mère. 

Qui la forcez à m'arracher 

Tout ce que j'avais de plus cher, 
Craignez, à votre tour, l'effet de ma colère. 

Vous me voulez faire la loi, 
Vous qu'on voit si souvent la recevoir de moi; 
Vous qui portez un cœur sensible comme un autre. 
Vous enviez au mien les délices du vôtre! 
Mais dans ce même cœur j'enfoncerai des coups 
Qui ne seront suivis que de chagrins jaloux; 
Je vous accablerai de honteuses surprises, 
Et choisirai partout, à vos vœux les plus doux, 

Des Adonis et des Anchises 

Qui n'auront que haine pour vous. 

SCÈNE V 

VÉNUS, L'AMOUR, PSYCHÉ, évanouie, 

VÉNUS. 

La menace est respectueuse; 



546 PSYCHE. 

Et d'un enfant qui fait le révolté 
La colère présomptueuse... 

L AMOUR. 

Je ne suis plus enfant, et je l'ai trop été ; 
Et ma colère est juste autant qu'impétueuse. 

VÉNUS. 

L'impétuosité s'en devrait retenir; 

Et vous pourriez vous souvenir 

Que vous me devez la naissance. 
l'amour. 

Et vous pourriez n'oublier pas 
Que vous avez un cœur et des appas 

Qui relèvent de ma puissance; 
Que mon arc de la vôtre est l'unique soutien ; 

Que sans mes traits elle n'est rien; 

Et que si les cœurs les plus braves 
En triomphe par vous se sont laissé traîner, 

Vous n'avez jamais fait d'esclaves 

Que ceux qu'il m'a plu d'enchaîner. 
Ne me vantez donc plus ces droits de la naissance 

Qui tyrannisent mes désirs ; 
Et si vous" ne voulez perdre mille soupirs. 
Songez, en me voyant, à la reconnaissance. 

Vous qui tenez de ma puissance, 

Et votre gloire et vos plaisirs. 

VENUS. 

Comment l'avez-vous défendue, 

Cette gloire dont vous parlez? 

Comment me l'avez-vous rendue? 
Et quand vous avez vu mes autels désolés, 
Mes temples violés, 
Mes honneurs ravalés, 
Si vous avez pris part à tant d'îgnomînîe, 

Comment en a-t-on vu punie 

Psyché qui me les a volés ? 
Je vous ai commandé de la rendre charmée 

Du plus vil de tous les mortels, 
Qui ne daignât- répondre à son àme enflammée 

Que par des rebuts éternels. 

Par les mépris les plus cruels ; 

Et vous-même l'avez aimée ! 
Vous avez contre moi séduit des immortels ; 
C'est pour vous qu'à mes yeux les Zéphyrs l'ont ca- 

Qu' Apollon même, suborné, [chée; 

Par un oracle adroitement tourné 



ACTE V, SCENE V. î)47 

Me l'avait si bien arrachée. 

Que si sa curiosilé, 

Par une aveugle défiance, 

Ne l'eût rendue à ma vengeance, 
Elle échappait à mon cœur irrité. 
Voyez l'état où votre amour l'a mise, 
Votre Psyché; son âme va partir; 
Voyez ; et si la vôtre en est encore éprise, 

Recevez son dernier soupir. 
Menacez, bravez-moi, cependant qu'elle expire : 

Tant d'insolence vous sied bien; 
Et je dois endurer quoi qu'il vous plaise dire. 

Moi qui sans vos traits ne puis riep. 
l'amour. 
Vous ne pouvez que trop, déesse impitoyable; 
Le Destin l'abandonne à tout votre courroux: 

Mais soyez moins inexorable 
Aux prières, aux pleurs d'un fils à vos genoux. 
Ce doit vous être un spectacle assez doux 

De voir d'un œil Psyché mourante. 
Et de l'autre ce fils, d'une voix suppliante. 
Ne vouloir plus tenir son bonheur que de vous. 
Rendez-moi ma Psyché, rendez-lui loua ses char- 

Rendez-la, déesse, à mes larmes ; [mes ; 

Rendez à mon amour, rendez à ma douleur. 
Le charme de mes yeux et le choix de mon cœur. 

VÉNUS. 

Quelque amour que Psvché vous donne, 
De ses malheurs par moi n attendez pas la fin. 

Si le Destin me t'abandonne, 

Je l'abandonne à son destin. 
Ne m'importunez plus ; et, dans cette infortune, 
Laissez-la, sans Vénus, triompher ou périr. 
l'amour. 

Hélas! si je vous importune, 
Je ne le ferais pas si je pouvais mourir. 

VÉNUS, 

Cette douleur n'est pas commune. 
Qui force un immortel à souhaiter la mort. 

l'amour. 
Voyez, par son excès, si mon amour est fort. 

Ne lui ferez-vous grâce aucune? 

VÉNUS. 

Je vous l'avoue, il me touche le cœur, 

il désarme, il fléchit ma rigueur; 



548 PSYCHÉ. 

Votre Psyché reverra la lumière. 
l'amour. 
Que je vous vais partout faire donner d'encens! 

VÉNUS. 

Oui, vous la reverrez dans sa beauté première; 

Mais de vos vœux reconnaissants 

Je veux la déférence entière; 
Je veux qu'un vrai respect laisse à mon amitié 

Vous choisir une autre moitié. 
l'amour. 

Et moi, je ne veux plus de grâce: 

Je reprends toute mon audace ; 

Je veux Psyché, je veux sa foi ; 
Je veux qu'elle revive, et revive pour moi ; 
Et tiens indifférent que votre haine lasse 

En faveur d'une autre se passe. 
Jupiter, qui paraît, va juger entre nous 
De mes emportements et de votre courroux. 

{Après quelques éclairs et des roulements de tonnerre, 
Jupiter paraît en l'air sur son aigle.) 

SCÈNE VI 

JUPITER, VÉNUS, L'AMOUR; PSYCHÉ, éi;ano7«e. 

l'amour. 

Vous, à qui seul tout est possible. 

Père des dieux, souverain des mortels, 

Fléchissez la rigueur d'une mère inflexible, 

Qui sans moi n'aurait point d'autels. 
J'ai pleuré, j'ai prié, je soupire, menace, 

Et perds menaces et soupirs. 
Elle ne veut pas voir que de mes déplaisirs 
Dépend du monde entier l'heureuse ou triste face; 

Et que si Psyché perd le jour. 
Si Psyché n'est à moi, je ne suis plus l'Amour. 
Oui, je romprai mon arc, je briserai mes flèches, 

J'éteindrai jusqu'à mon flambeau. 
Je laisserai languir la nature au tombeau ; 
Ou, si je daigne aux cœurs faire encor quelques 
Avec ces pointes d'or qui me font obéir [brèches. 
Je vous blesserai tous là-haut pour des mortelles. 

Et ne décocherai sur elles 
Que des traits émoussés qui forcent à haïr. 

Et qui ne font que des rebelles, 

Des ingrates et des cruelles. 



J 



ACTE V, SCENE VI. 54ij 

Par quelle tyrannique loi 
Tiendrai-je à vous servir mes armes toujours prèles, 
Et vous ferai-je à tous conquêtes sur conquêtes, 
Si vous me défendez d'en faire une pour moi? 
JUPITER, à Vénus. 
Ma fille, sois-lui moins sévère : 
Tu tiens de sa Psyché le destin en tes mains, 
La Parque, au moindre mot, va suivre ta colère. 
Parle, et laisse-toi vaincre aux tendresses de mère, 
Ou redoute un courroux que moi-même je crains. 

Veux-tu donner le monde en proie 
A la haine, au désordre, à la confusion 
Et d'un dieu d'union, 
D'un dieu de douceur et de joie, 
Faire un dieu d'amertume et de division? 

Considère ce que nous sommes, 
Et si les passions doivent nous dominer. 
Plus la vengeance a de quoi plaire aux hommes, 
Plus il sied bien aux dieux de pardonner. 

VÉNUS. 

Je pardonne à ce fils rebelle ; 
Mais voulez-vous qu'il me soit reproché 

Qu'une misérable mortelle. 
L'objet de mon courroux, l'orgueilleuse Psyché, 

Sous ombre qu'elle est un peu belle, 

Par un hymen dont je rougis, 
Souille mon alliance et le lit de mon fils? 

JUPITER. 

Eh bien ! je la fais immortelle, 
Afin d'y rendre tout égal. 

VÉNUS, 

Je n'ai plus de mépris ni de haine pour elle, 
Et l'admets à l'honneur de ce nœud conjugal. 

Psyché, reprenez la lumière, 

Pour ne la reperdre jamais. 

Jupiter a fait votre paix ; 

Et je quitte cette humeur fîère 

Qui s'opposait à vos souhaits. 

PSYCHÉ, sortant de son évanouissement. 

C'est donc vous, ô grande déesse 
Qui redonnez la vie à ce cœur innocent ! 

VÉNUS. 

Jupiter vous fait grâce, et ma colère cesse. 
Vivez, Vénus l'ordonne; aimez, elle y consent. 



i. 



550 PSYCHÉ. 

PSYCHE, tt l'Amour. 

Je VOUS revois enfin, clier objet de ma flamme ! 

l'amour, à Psyché. 

Je voua possède enfin, délices de mon àme ! 

JUPITER. 

Venez, amants, venez aux cieux 
Acliever un si grand et si digne hyménée. 
Viens-y, belle Psyché, changer de destinée. 
Viens prendre place au rang des dieux. 



CINQUIÈME INTERMÈDE 

Deux, grandes machines descendent aux deui côtés de Jupiter, 
cependant qu'il dit ces derniers vers. Vénus, avec sa suite, monte 
dans l'une, l'Amour et Psyché dans l'autre, et tous ensemble re- 
montent au ciel. 

Les divinités qui avaient été partagées entre Vénus et son fils se 
réunissent en les voyant d'accord; et toutes ensemble, par des coa- 
certs, des chants et des danses, célèbrent la fête des noces de 
l'Amour. Apollon paraît le premier, et comme dieu de l'harmonie, 
commence à chanter, pour inviter les autres dieux à se réjouir. 

nÉciT d'apollon. 
Unissons-nous, troupe immortelle; 
Le dieu d'amour devient heureux amant, 
Et Vénus a repris sa douceur naturelle 

En faveur d'un fils si charmant; 
Il va goûter en paix, après un long tourment, 
Une félicité qui doit être éternelle. 
TOUTES LES DIVINITÉS cliantetif ensemble ce couplet à la 
gloire de l'Amour. 
Célébrons ce grand jour, 
Célébrons tous une fête si belle ; 
Que nos chants en tous lieux en portent la nouvelle, 
Qu'ils fassent retentir le céleste séjour. 
Chantons, répétons tour à tour 
Qu'il n'est point dj'âme si cruelle 
Qui tôt ou tard ne se rende à l'Amour. 
APOLLON continue» 
Le dieu qui nous engage 
A lui faire la cour, 
Défend qu'on soit trop sage. 
Les plaisirs ont leur tour : 
C'est leur plus doux usage 
Que de finir les soins du Jour. 



CINQUIEME INTERMEDE. 551 

La nuit est le partage 

Des jeux et de l'amour. 

Ce serait grand dommage 

Qu'en ce charmaTit séjour 

Ou eût un cœur sauvage. 

Les plaisirs ont leur tour : 

C'est leur plus doux usage 
Que de finir les soins du jour. 

La nuit est le partage 

Des jeux et de l'amour. 
{Deux Muses qui ont toujours évité cle s'engatjer sous les lois 
de l'Amour^ conseillent aux belles qui n'ont point encore 
aimé de s'en défendre avec soin, à leur exemple.) 

CHANSON DES MUSES. 

Gardez-vous, beautés sévères, 
Les amours font trop d'affaires: 
Craigucz toujours de vous laisser charmer. 
Quand il faut que l'on soupue, 
Tout le mal n'est pas de s'enflammer; 
Le martyre 
De le dire 
Coule plus cent fois (jue d'aimer. 

SECOND COUPLET DES MUSES. 

On ne peut aiuier sans peines, 

Il est peu de douces chaînes ; 

A tout moment on se sent alarmer. 

Quand il faut que l'on soupire, 
Tout le mal n'est pas de s'enflammer ; 
Le martyre 
De le dire 
Coûte plus cent fois que d'aimer. 
[Bacchus fait entendre qu^il n'est pas si dangereux que 
V Amour.) 

RÉCIT DE BACCeUS. 

Si quelquefois, 
Suivant nos douces lois, 
La raison se perd et s'oublie, 
Ce que le vin nous cause de folie 
Commence et finit en un jour ; 
Mais quand un cœur est enivré d'amour, 
Souvent c'est pour toute ja vie, 

ENTRÉE DE BALLET 

Composéo de deux Mét)adc& et de deiiK RgipapsqMi suivaut 

Bacchus. 



o52 PSYCHÉ. 

{Monte déclare qu'il n'a point de plus doux emploi que de 
médire, et que ce n'est qu'à l'Amour seul qu'il n'ose se 
jouer.) 

RÉCIT DE MOME. 

Je cherche à médire 
Sur la terre et dans les cieux ; 
Je soumets ù ma satire 

Les plus grands des dieux. 
11 n'est dans l'univere que l'Amour qui m'étonne. 
Il est le seul que j'épargne aujourd'hui, 
il n'appartient qu'à lui 
De n'épargner personne. 

KNTRÉB DE BALLET. 
Composée de quatre Policbiaelles et de deux Matassins qui suivent 

Mome, et tiennent joindre leur plaisanterie et leur badinagc 

aux divertissements de cette grande fête . 
Bacchus et Mome, qui les conduisent, chantent au milieu d'eux 

chacun une chanson, Bacchus à la louange du vin, et Mome une 

chanson enjouée sur le sujet et les avantages de la raillerie. 

RÉCIT DE BACCHUS. 

Admirons le jus de la treille : 
Qu'il est puissant, qu'il a d'attraits! 
Il sert aux douceurs de la paix, 
Et dans la guerre il fait merveille : 

Mais surtout pour les amours 

Le vin est d'un grand secours. 

RÉCIT DE MOME. 

Folâtrons, divertissons-nous. 

Raillons, nous ne saurions mieux faire; 

La raillerie est nécessaire 
Dans les jeux les plus doux. 
Sans la douceur que l'on goûte à médire, 
On trouve peu de plaisirs sans ennui : 

Rien n'est si plaisant que de rire. 

Quand on rit aux dépens d'autrui. 

Plaisantons, ne pardonnons rien. 

Rions, rien n'est plus à la mode ; 

On court péril d'être incommode 
En disant trop de bien. 
Sans la douceur que l'on goûte à médire, 
On trouve peu de plaisirs sans ennui : 

Rien n'est si plaisant que de rire, 

Quand on rit aux dépens d'autrui. 
^Mars arrive au milieu du théâtre, suivi de sa troupe guer-* 



CINQUIÈME INTERMEDE. 5b3 

rière^ quil excite à profiter de leur loisir en prenant part 
aux divertissements.) 

RÉCIT DE MARS. 

Laissons en paix toute la terre; 
Cherchons de doux amusements. 
Parmi les jeux les plus charmants, 
Mêlons l'image de la guerre. 

ENTRÉE DE BALLET. 

Suirants de Mars, qui font, eu dansant avec des drapeaux 

et des enseignes, une manière d'exercice. 

DERNIÈRE ENTRÉE DE BALLET. 

Les troupes différentes de la suite d'Apollon, de Bacchus, de Mome 
et de Mars, après avoir achevé leurs entrées particulières, s'u- 
nissent ensemble, et forment la dernière entrée, qui renferme 
toutes les autres. 

Un chœur de toutes les voix et de tous les instruments, qui sont au 
nombre de quarante, se joint à la danse générale, et termine la 
fête des noces de l'Amour et de Psyché. 

DERNIER CHOEUR. 

Chantons les plaisirs charmants 
Des heureux amants. 
Que tout le ciel s'empresse 
A leur Caire sa cour. 
Célébrons ce beau jour 
Par mille doux chants d'allégresse ; 

Célébrons ce beau jour 
Par mille doux chants pleins d'amour. 
( Dans le (jrand salon du palais des Tuileries, où Psyché a 
été représentée devant Leurs Majestés, il y avait des tim- 
hnles, des trompettes, et des tambours mêlés dans ces 
derniers concerts; et ce dernier couplet se chantait ainsi : ) 
Chantons les plaisirs charmants 
Des heureux amants. 
Répondez-nous, trompettes, 
Timbales et tambours, 
Accordez-vous toujours 
Avec le doux son des musettes, 

Accordez-vous toujours 
Avec le doux chant des amours. 



FIN DE PSYCHE. 



1 

I 

LES 'i 

FOURBERIES DE SCAPIN ] 

COÎÏÉDIE EN TROIS ACTES \ 

REPRÉSENTÉB POUR LA PRRMIÈRB POIS, A r4KIS, 1 

LB 24 MAI 1671. 



PERSONNAGES. ACTEURS. 

ARGANTE, père d'Octave et de Zerbinette.. . Hubert. 

GÉRONTE, père de Léaadre et d'Hyacinthe. Du Ghoisy, 

OCTAVE, fils d'ArcanJc et amant d'Hya- 
cinthe Baron. 

LÉANDRE, fils de Géronte et amant de Zerbi- 
nette La Gbangk. 

ZERBINETTE, crue Égyptienne et reconnue 
fille d' A rgante, et amante de Léandre Mlle Bkauval. 

HYACINTHE, fille de Géronte et amante d'Oc- 
tave Mlle Molière. 

SCAPIN, valet de Léandre, et fourbe Molière. 

SILVESTRE, valet d'Octave La Thorillièrk. 

NÉRINE, nourrice d'Hyacinthe Ds Rrie. 

CARLE, fourbe. 

DEUX PORTEURS. 

La scène est à Naples, 



ACTE PREMIER 

SCÈNE I 

OCTAVE, SILVESTRE. 

OCTAVE. 

Ah! fâcheuses nouvelles pour un cœur amou- 
reux! dures extrémités où je me vois réduit! Tu 
viens, Silvestre, d'apprendre au port que mon 
père revient ? 

SILVESTRE. 

Oui. 

OCTAVE. 

Qu'il arrive co matin même? 



ACTE I, SCENE I. o55 

SIIiYESTRE, 

Ce matin même. 

OCTAVE. 

Et qu'il revientdans la résolution de me marier? 

SILVESTRE, 

Oui. 

OCTAVE. 

Avec une fille du seigneur Géronte? 

SILVESTRE. 

Du seigneur Géronte. 

OCTAVE. 

Et que cette fille est mandée de Tarente ici pour 
cela? 

SILVESTRE. 

Oui. 

OCTAVE. 

Et tu tiens ces nouvelles de mon oncle? 

SILVESTRE. 

De votre oncle. 

OCTAVE. 

A qui mon père les a mandées par une lettre? 

SILVESTRE. 

Par une lettre. 

OCTAVE. 

Et cet oncle, dis-tu, sait toutes nos affaires? 

SILVESTRE. 

Toutes nos affaires. 

OCTAVE. 

Ah ! parle, si tu veux, et ne te fais point, de la 
sorte, arracher les mots de la bouche. 

SILVESTRE. 

Qu'ai-je à parler davantage? vous n'oubliez au- 
cune circonstance, et vous dites les choses tout jus- 
tement comme elles sont. 

OCTAVE. 

Conseille-moi, du moins, et me dis ce que je 
dois faire dans ces cruelles conjonctures- 

SILVESTRE. 

Ma foi, je m'y trouve autant embarrassé que 
vous; et j'aurais bon besoin que l'on me conseillât 
moi-même. 

OCTAVE. 

Je suis assassiné par ce maudit retour. 

SILVESTRE. 

Je ne le suis pas moins. 



556 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

OCTAVE. 

Lorsque mon père apprendra les choses, je vais 
voir fondre sur moi un orage soudain d'impétueuses 
réprimandes. 

SILVESTRE. 

Les réprimandes ne sont rien ; et plût au ciel 
que j'en fusse quitte à ce prix! mais j'ai bien la 
mine, pour moi, de payer plus cher vos folies, et 
ie vois se former, de loin, un nuage de coups de 
bâton qui crèvera sur mes épaules. 

OCTAVE. 

ciel î par où sortir de l'embarras où je me 
trouve? 

SILVESTRE. 

C'est à quoi vous deviez songer avant que de 
vous y jeter. 

OCTAVE. 

Ah î tu me fais mourir par tes leçons hors de 
saison. 

SILVESTRE. 

Vous me faites bien plus mourir par vos actions 
étourdies. 

OCTAVE. 

Que dois-je faire? Quelle résolution prendre? A 
quel remède recourir? 

SCÈNE II 

SCAPLN, OCTAVE, SILVESTRE. 

SCAPIN. 

Qu'est-ce, seigneur Octave? Qu'avez-vous? Qu'y 
a-t-il? Quel désordre est-c . là? Je vous vois tout 
troublé. 

OCTAVE. 

Ah! mon pauvre Scapin, je suis perdu: je suis 
désespéré ; je suis ie plus infortuné de tous les 
hommes. 

SCAPIN. 

Comment? 

OCTAVE. 

N'as-tu rien appris de ce qui me regarde? 

SCAPIN. 

Non. 



ACTE 1, SCENE II. 557 

OCTAVE. 

Mon père arrive avec Je seigneur Géronte, et il 
me veulent marier. 

SCAPIN. 

Eh bien ! qu'y a-t-ii là de si funeste ? 

OCTAVE. 

Hélas! tu ne sais pas la cause de mon inquiétude? 

SCAPIN. 

Non; mais il ne tiendra qu'à vous que je la sache 
bientôt, et je suis homme consolatif, homme à 
m'intéresser aux affaires des jeunes gens. 

OCTAVE. 

Ahl Scapin, si tu pouvais trouver quelque inven- 
tion, forger quelque machine, pour me tirer de la 
peine où je suis, je croirais t'être redevable de plus 
que de la vie. 

SCAPIN. 

A vous dire la vérité, il y a peu de choses qui 
me soient impossibles, quand je m'en veux mêler. 
J'ai sans doule reçu du ciel un génie assez beau 
pour toutes les fabriques de ces gentillesses d'es- 
prit, de ces galanteries ingénieuses, à qui le vul- 
gaire ignorant donne le nom de fourberies; et je 
puis dire, sans vanité, qu'on n'a guère vu d'homme 
qui fût plus habile ouvrier de ressorts et d'intri- 
gues, qui ait acquis plus de gloire que moi dans 
ce noble métier. Mais, ma foi, le mérite est trop 
maltraité aujourd'hui; et j'ai renoncé à toutes 
choses depuis certain chagrin d'une affaire qui 
m'arriva. 

OCTAVE. 

Comment! quelle affaire, Scapin? 

SCAPIN. 

Une aventure où je me brouillai avec la justice. 

OCTAVE. 

La justice? 

SCAPIN. 

Oui, nous eûmes un petit démêlé ensemble. 

SYLVESTRE. 

Toi et la justice? 

SCAPIN. 

Oui. Elle en usa fort mal avec moi; et je me 
dépitai de telle sorte contre 1 ingratitude du siècle, 
que je résolus de ne plus rien faire. Baste! Ne 
laissez pas de me conter votre aventure. 



Od8 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

OCTAVK, 

Ta sais; Scapîri, qu'il y a deux mois que le sei- 
gneur Géronte et mon père s'embarquèrent en- 
semble pour un voyage qui regarde certain com- 
merce où leurs intérêts sont mêlés. 

SCAPIN. 

Je sais cela. 

OCTAVE. 

El que Léandre et moi nous fûmes laissés par 
nos pères, moi sous la conduite de Silvestre, et 
Léandre sous ta direction. 

SCAPIN. 

Oui. Je me suis fort bien acquitté de ma charge. 

OCTAVE. 

Quelque temps après, Léandre fit rencontre d'une 
jeune Égyptienne, dont il devint amoureux. 

SCAPIN. 

Je sais cela encore. 

OCTAVE. 

Comme nous sommes grands amis, il me fit aus- 
sitôt confidence de son amour, et me mena voir 
cette fille, que je trouvai belle, à la vérité, mais 
non pas tant qu'il voulait que je la trouvasse. I! ne 
m'entretenait que d'elle chaque jour, m'exagérait 
à tous moments sa beauté et sa grâce, me louait 
son esprit, et me parlait avec transport des char- 
mes de son entretien, dont il me rapportait jus- 
3u'aux moindres paroles, qu'il s'efforçait toujours 
e me faire trouver les plus spirituelles du monde. 
Il me querellait quelquefois do n'être pas assez sen- 
sible aux choses qu'il me venait dire, et me blâmait 
sans cesse de l'indifférence où j'étais pour les feux 
de l'amour. 

SCAPIN. 

Je ne vois pas encore oij ceci veut aller, 

OCTAVE. 

Un jour (jue je l'accompagnais pour aller chez 
les gens qui gardent l'objet de ses vœux, nous en- 
tendîmes, dans une petite maison d'une rue écar- 
tée, quelques plaintes mêlées de beaucoup de san- 
glots. Nous demandons ce que c'est ; une femme 
nous dit, en soupirant, aue nous pouvions voir là 
quelque chose de pitoyable en des personnes étran- 
gères, et qu'à moins que d'être insensibles, nous 
en serions touchés. 



ACTE I, SCENE II. 6B9 

SCAPIN. 

Où est-ce que cela nous mène ? 

OCTAVE. 

La curiosité me fit presser Léandre de voir ce 
que c'était. Nous entrons dans une salle, où nous 
voyons une vieille femme mourante, assistée d'une 
servante qui faisait des regrets, et d'une jeune fille 
toute fondante en larmes, la plus belle et la plus 
touchante qu'on puisse jamais voir. 

SCAPIN. 

Ah ! ah ! 

OCTAVE. 

Une autre aurait paru effroyable en l'état où elîe 
était; car elle n'avait pour habillement qu'une mé- 
chante petite jupe, avec des brassières de nuit, qui 
étaient de simple futaine ; et sa coiffure était une 
cornette jaune, retroussée au haut de sa tête, qui 
laissait tomber en désordre ses cheveux sur ses 
épaules; et cependant, faite comme cela, elle bril- 
lait de mille attraits , et ce n'était qu'agréments 
et que charmes que toute sa personne. 

SCAPIN. 

Je sens venir la chose. 

OCTAVE. 

Si tu l'avais vue, Scapin, en l'état que je te dis, 
tu l'aurais trouvée admirable. 

8CAPIN 

Oh ! je n'en doute point ; et, sans l'avoir vue, je 
vois bien qu'elle était tout à fait charmante. 

OCTAVE. 

Ses larmes n'étaient point de ces larmes désa- 
gréables qui défigurent un vigage ; elle avait, à 
pleurer, une grâce touchante, et sa douleur était 
la plus belle du monde. 

SCAPIN. 

Je vois tout cela. 

OCTAVE. 

Elle faisait fondre chacun en larmes, en se jetant 
amoureusement sur le corps de cette mourante, 
qu'elle appelait sa chère mère; et il n'y avait per- 
sonne qui n'eût l'âme percée de voir un si bon na- 
turel. 

SCAPIN. 

En effet, cela est touchant ; et je vois bien que 
ce bon naturel-là vous la fit aimer. 



560 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

OCTAVE. 

Ah! Scapin, un barbare l'aurait aimée. 

SCAPIN. 

Assurément. Le moyen de s'en empêcher! 

OCTAVE. 

Après quelques paroles, dont je tâchai d'adoucir 
la douleur de cette charmante affligée, nous sor- 
tîmes de là; et demandant à Léandre ce qu'il lui 
semblait de cette personne, il me répondit froide-^ 
ment qu'il la trouvait assez jolie. Je lus piqué de la 
froideur avec laquelle il m'en parlait, et je ne 
voulus point lui découvrir l'effet que ses beautés 
avaient fait sur mon àme. 

SILVESTRE, à Octave. 

Si vous n'abrégez ce récit, nous en voilà pour 
jusqu'à demain. Laissez-le-moi finir en deux mots. 
{ùScapiii.) Son cœur prend feu dès ce moment; il 
ne saurait plus vivre qu'il n'aille consoler son ai- 
mable affligée. Ses fréquentes visites sont rejetées 
de la servante, devenue la gouvernante parle tré' 
pas de la mère. Voilà mon homme au désespoir; il 
presse, supplie, conjure : point d'affaire. On lui dit 
que la fille, quoique sans bien et sans appui, est 
de famille honnête, et qu'à moins que de l'épouser 
on ne peut souffrir ses poursuites. Voilà son amour 
augmenté par les difficultés. Il consulte dans sa 
tête, agite, raisonne, balance, prend sa résolution : 
le voilà marié avec elle depuis trois jours. 

SCAPIN. 

J'entends. 

SILVESTRE. 

Maintenant, mets avec cela le retour imprévu du 
père, qu'on n'attendait que dans deux mois; la dé- 
couverte que l'oncle a faite du secret de notre ma- 
riage, et l'autre mariage qu'on veut faire de lui 
avec la fille que le seigneur Géronte a eue d'une 
seconde femme qu'on dit qu'il a épousée à Tarente. 

OCTAVE. 

Et par-dessus tout cela, mets encore l'indigence 
où se trouve cette aimable personne, et l'impuis- 
sance où je me vois d'avoir de quoi la secourir. 

SCAPIN. 

Est-ce là tout? Vous voilà bien embarrassés tous 
deux pour une bagatelle! c'est bien là de quoi se 
tant alarmer! JN'as-tu point de honte, toi, de de- 



I 



.JE 



ACTE I, SCENE IIÏ. 561 

meurer court à si peu de chose? Que diable ! te 
voilà grand et gros comme père et mère, et tu ne 
saurais trouver dans ta tête, forger dans ton es- 
prit quelque ruse galante, quelque honnête petit 
stratagème, pour ajuster vos affaires! Fi! peste 
soit du butor! Je voudrais bien que Ton na'eût 
donné autrefois nos vieillards à duper; je lesau- 
rais joués tous deux par-dessous la jambe : et je 
n'étais pas plus grand que cela, que je me signalais 
déjà par cent tours d'adresse jolis. 

SILVESTRE. 

J'avoue que le ciel ne m'a pas donné tes talents, 
et que je n'ai pas l'esprit, comme toi, de me brouil- 
ler avec la justice. 

OCTAVE. 

Voici mon aimable Hyacinthe. 

SCÈNE III 

HYACINTHE, OCTAVE, SCAPIN, SILVESTRE. 

HYACINTHE. 

Ah ! Octave, est-il vrai ce que Silvestre vient de 
dire à Nérine, C|ue votre père est de retour, et qu'il 
veut vous marier? 

OCTAVE. 

Oui, belle Hyacinthe; et ces nouvelles m'ont 
donné une atteinte cruelle. Mais que vois-je?vous 
pleurez! Pourquoi ces larmes? Me soupçonnez- 
vous, dites-moi, de quelque infidélité? et n'êtes- 
vous pas assurée de l'amour que j'ai pour vous? 

HYACINTHE. 

Oui, Octave, je suis sûre que voiis m'aimez; mais 
je ne le suis pas que vous m'aimiez toujours. 

OCTAVE. 

Eh! peut-on vous aimer qu'on ne vous aime 
toute sa vie? 

HYACINTHE. 

J'ai ouï dire, Octave, que votre sexe aime moins 
longtemps que le nôtre, et que les ardeurs que les 
hommes font voir, sont des feux qui s'éteignent 
aussi facilement qu'ils naissent. 

OCTAVE. 

Ah ! ma chère Hyacinthe, mon cœur n'est donc 
pas fait comme celui des autres hommes ; et je sens 



562 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

bien, pour moi, que je vous aimerai jusqu'au tom- 
beau. 

HYACINTHE. 

Je veux croire que vous sentez ce que vous dites, 
et je ne doute point que vos paroles ne soient sin- 
cères; mais je crains un pouvoir qui combattra dans 
votre cœur les tendres sentiments que vous pouvez 
avoir pour moi. Vous dépendez d'un père qui veut 
vous marier à une autre personne; et je suis sûre 
que je mourrai si ce malheur m'arrive. 

OCTAVE. 

Non, belle Hvacinthe, il n'y a point de père qui 
puisse me contrainare à vous manquer de foi; et 
je me résoudrai à quitter mon pays, et le jour 
même, s'il est besoin, plutôt qu'à vous quitter. J'ai 
déjà pris, sans l'avoir vue, une aversion effroyable 
pour celle que l'on me destine ; et, sans être cruel, 
je souhaiterais que la mer l'écartât d'ici pour ja- 
mais. Ne pleurez donc point, je vous prie, mon 
aimable Hyacinthe, car vos larmes me tuent, et je 
ne puis les Voit sans me sentir percer le cœur. 

HYACINTHE. 

Puisque vous le vouiez, je veux bien essuyer mes 
pleurs, et j'attendrai, d'un œil constant, ce qu'il 
plaira au ciel de résoudre de moi. 

OCTAVE. 

Le ciel nous sera favorable. 

HYACINTHE* 

Il ne saurait m*étre contraire, ù vous m'êtes 
fidèle. 

OCTAVE. 

Je le serai, assurément. 

HYACINTHE. 

Je serai donc heureuse. 

SCAPIN, ù part. 

Elle n'est pas tant sotte, ma foi; et je la trouve 
assez passable. 

OCTAVE, montrant Scapin, 

Voici un homme qui pourrait bien, s'il le vou- 
lait, nous être, dans tous nos besoins, d'un secours 
merveilleux. 

SCAPIN. 

J'ai fait de grands serments de ne me mêler plus 
du monde ; mais si vous m'en priez bien fort tous 
deux, peut-être... 



ACTE T, SCENE IV. 56â 

OCTAVE. 

Ah! s'il ne tient qu'à te prier bien fort pour ob- 
tenir ton aide, je te conjure de tout mon cœur de 
prendre la conduite de notre barque, 
se AFIN, à Hyacinthe. 

Et vous, ne me dites- vous rien? 

HYACINTHE. 

Je vous conjure, à son exemple, par tout ce qui 
vous est le plus cher au monde, de vouloir servir 
notre amour. 

scAPm. 

11 faut se laisser vaincre,et avoir de l'humanité. 
Allez, je veux m'employer pour vous. 

OCTAVE. 

Crois que... 

se AFIN, à Octave. 

Chut! (à Hyaci/irAe.) Allez-vous-en, vous, et soyex 
en repos. 

SCÈNE IV 

OCTAVE, SCAPIN, SILVESTRE. 

SCAFIN, ù Octave. 

Et vous, préparez-vous à soutenir avec fermeté 
l'abord de votre père. 

OCTAVE. 

Je t'avoue que cet abord me fait tremblêf par 
avance; et j'ai une timidité naturelle que je ne 
saurais vaincre. 

SCAFIN. 

Il faut pourtant paraître ferme au premier choc, 
de peur que, sur votre faiblesse, il ne prenne le 
pied de vous mener comme un enfant. Là, tâchez 
de vous composer par étude un peu de hardiesse ; 
et songez à répondre résolument sur tout ce qu'il 
vous pourra dire. 

OCTAVE. 

Je ferai du mieux que je pourrai. 

SCAFIN. 

Çà, essayons un peu, pour vous accoutumer. 
Répétons un peu votre rôle, et voyons si vous ferez 
bien. Allons! la mine résolue, la tête haute, les 
regards assurés. 

OCTAVE. 

Comme cela? 



564 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

SCAPIN. 

Encore un peu davantage. 

OCTAVE. 

Ainsi? 

SCAPIN. 

Bon. Imaginez-vous que je suis votre père qui ar- 
rive, et répondez-moi fermement, comme si c'était 
à lui-même. Comment ! pendard, vaurien, infâme, 
fils indigne d'un père comme moi, oses-tu bien pa- 
raître devant mes yeux, après tes bons déportements, 
après le lâche tour que tu m'as joué pendant mon 
absence? Est-ce là le fruit de mes soins, maraud? 
est-ce là le fruit de mes soins, le respect qui m'est 
dû, le respect que tu me conserves? (Allons donc.) 
Tu as l'insolence, fripon, de t'engager sans le con- 
sentement de ton père, de contracter un mariage 
clandestin! Réponds-moi, coquin, réponds-moi. 
Voyons un peu tes belles raisons... Oh! que diable, 
vous demeurez interdit. 

OCTAVE. 

C'est que je m'imagine que c'est mon père que 
j'entends. 

SCAPIN. 

Hé! oui. C'est par cette raison qu'il ne faut pas 
être comme un innocent. 

OCTAVE. 

le m'en vais prendre plus de résolution, et je 
répondrai fermement. 

SCAPIN. 

Assurément? 

OCTAVE. 

Assurément. 

SILVESTRE. 

Voilà votre père qui vient. 

OCTAVE. 

ciel ! je suis perdu. 

SCÈNE V 

SCAPIN, SILVESTRE. 

SCAPIN. 

Holà, Octave! demeurez, Octave. Le voilà enfui! 
Quelle pauvre espèce d'homme! Ne laissons pas 
d'attendre le vieillard. 



ACTE I, SCENE VI. 565 

SILVESTRE. 

Que lui dirai -je? 

SCAPIN. 

Laisse-moi dire, moi, et ne fais que me suivre. 

SCÈNE VI 

ARGANTE ; SCAPIN et SILVESTRE, dans le fond 
du théâtre. 

ARGAMTE, se croyant seul. 
A-t-on jamais ouï parler d'une action pareille à 
celle-là? 

SCAPIN, à Silvestre. 

Il a déjà appris l'affaire; et elle lui tient si fort 
en tête, que, tout seul, il en parle haut. 
ARGANTE, se croyant seul. 
Voilà une témérité bien grande. 

SCAPIN, à Silvestre. 

Écoutons-le un peu. 

ARGANTE, se croyant seul. 
Je voudrais bien savoir ce qu'ils me pourront 
•lire sur ce beau mariage. 

SCAPIN, à part. 
Nous y avons songé. 

ÀRGX^TE, se croyant seul. 

Tâcheront-ils de me nier la chose? 

SCAPIN, ù part. 
Non, nous n'y pensons pas. 

ARGANTE, se croyant seul. 
Ou s'ils entreprendront de l'excuser? 

SCAPIN, ù part. 
Celui-là se pourra faire. 

ARGANTE, se croyant seul. 
Prétendront-ils m'amuser par des contes en i'air? 

SCAPIN, à part. 

Peut-être. 

ARGANTE, se croyant seul. 
Tous leurs discours seront inutiles. 

SCAPIN, à part. 
Nous allons voir. 

ARGANTE, se croyant seul. 
Ils ne m'en donneront point à garder. 

SCAPIN, à part. 
Ne jurons de rien. 

U. 32 



ij66 LES FOURBERIES DE SCAPIN. j 

ARGANTE, se croyant seul. ■ 

Je saurai mettre mon pendard de fils en lieu de ! 

sûreté. i 

SCAPIN, à part. \ 

Nous y pourvoirons. ■ 

ARGANTK, sc croyant seul. 

Et pour le coquin de Silvestfe, je le rouerai de ' 
coups. 

StLVÈSTRÉ, à Seaplh. | 
J'étais bien étonné s'il m'oubliait. 

ARGANTE, apercevant Silvestre. \ 

Ah! ah! vous voilà donc, sage gouverneur de j 

famille, beau directeur de jeunes gens! j 

8GAPIN. î 

Monsieur^ je suis ravi de tous voir de retour. ; 

ARGANTE. I 

Bonjour, Scapin. (à Silvestre.) Vous avez suivi mes i 
ordres vraiment d'une belle manière! et mon fils I 
s'est comporté fort sagementpendant mon absence! ; 

SCAPIN. ; 

Vous vous portez bien, à ce que je vois. \ 

ARGANTE. ! 

Assez bien, {à Silvestre). Tu. ne dis mot, coquin, tu ' 
ne dis mot î i 

SCAPIN. j 

Votre voyage a-t-il été bon? \ 

ARiiANTK. 

Mon Dieu, fort bon! Laisse-moi un peu quereller ; 
en repos. j 

SCAPIN. 

Vous voulez quereller? i 

ARGANTE. 

Oui, je veux quereller. v 

SCAPIN. % 

Eh qui, monsieur? !■ 

ARGANTE, montrant Silvestre, "* 

Ce maraud-là. -i. 

SCAPIN. J 

Pourquoi ? M 

ÂRGAflTE. 9 

Tu n'as pas ouï parler de ce qiii s'est passé dans f 
mon absence ? - * 

8CAPTX. ? 

J'ai bien ouï parler de quelque petite cnose. ) 



ACTE I, SCENE VI. UM 

ARMANTE. 

Comment î quelque petite chose ! Une action de 
cette nature I 

se AFIN. 

Vous avez quelque raison. 

ARGANTE. 

Une hardiesse pareille à celle-là! 

SGAPIN. 

Cela est vrai. 

ARGANTÊ. 

Un fils qui se marie sans le consentement de son 
père I 

SCAPL\. 

Oui, il y a quelque chose à ^ire à Celâ. Mais je 
serais d'avis que vous ne fissiez point de bruit. 

ARGANTE. 

Je ne suis pas de cet avis, moi ; et je veux faire 
du bruit tout mon soûl. Quoi! tu ne trouves pas 
que j'aie tous les sujets du monde d't^tre en colère ? 

SGAPIN, 

Si fait. J'y ai d'abord été, moi, lorsque j'ai su la 
chose; et je me suis intéressé pour vous, jusqu'à 
quereller votre fils. Demandez-lui un peu quelles 
belles réprimandes je lui ai faites, et comme je l'ai 
chapitré sur le peu de respect qu'il gardait à un 
père dont il devait baiser les pas. On ne peut pas 
lui mieux parler, quand ce serait vous-même. Mais 
quoi! je me suis rendu àla raison, et j'ai considéré 
que, dans Je fond, il n'a pas tant de tort qu'on 
pourrait croire. 

ARGAÎiTE, 

Que me viens-tu conter? H n'apastantde tort de 
s'aller marier de but en blanc avec une inconnue? 

SGAPIN. 

Que voulez-vous ? il y a été poussé par sa des- 
tinée. 

ARGANTE. 

Ah! ah! voici une raison la plus belle du monde. 
On n'a plus qu'à commettre tous les crimes imagi- 
nables, tromper, voler, assassiner, et dire, pour 
excuse, qu'on y a été poussé par sa destinée. 

SGAPIN. 

Mon Dieu, vous prenez mes paroles trop en phi- 
losophe. Je veux dire qu'il s'est trouvé fatalement 
engagé dans cette affaire. 



568 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

ARGANTE. 

Et pourquoi s'y engageait-il? 

SGAPIN. 

Voulez-vous qu'il soit aussi sage que vous ? Les 
jeunes gens sont jeunes, et n'ont pas toute la pru- 
dence qu'il leur faudrait pour ne rien faire que de 
raisonnable : témoin notre Léandre, qui, malgré 
toutes mes leçons, malgré toutes mes remontran- 
ces, est allé faire, de son côté, pis encore que votre 
fils. Je voudrais bien savoir si vous-même n'avez 
pas été jeune, et n avez pas, dans votre temps, fait 
des fredaines comme les autres. J'ai oui dire, moi, 
que vous avez été autrefois un bon compagnon 
parmi les femmes, que vous faisiez de votre drôle 
avec les plus galantes de ce temps-là, et que vous 
n'en approchiez point que vous ne poussassiez à 
bout. 

ARGANTE. 

Cela est vrai, j'en demeure d'accord ; mais je 
m'en suis toujours tenu à la galanterie, et je n'ai 
point été jusqu'à faire ce qu'il a fait. 

SCAPlN. 

Que vouliez-vous qu'il fît? Il voitune jeune per- 
sonne qui lui veut du bien (car il tient cela de vous, 
d'être aimé de toutes les femmes); il la trouve 
charmante, il lui rend des visites, lui conte des 
douceurs, soupire galamment, fait le passionné. 
Elle se rend à sa poursuite; il pousse sa fortune. 
Le voilà surpris avec elle par ses parents, qui, la 
force à la main, le contraignent de l'épouser. 

SILVESTRE, à part. 

L'habile fourbe que voilà ! 

SGAPIN. 

Eussiez-vous voulu qu'il se fût laissé tuer? Il 
vaut mieux encore être marié qu'être mort. 

ARGANTE. 

On ne m'a pas dit que l'affaire se soit ainsi 
passée. 

SCAPIN, montrant Silvestre. 

Demandez-lui plutôt ! il ne vous dira pas le con- 
traire. 

ARGANTE, à Silvestre. 
C'est par force qu'il a été marié ? 

SILVESTRE. 

Oui, monsieur. 



ACTE I, SCENE VI. 569 

SCAPIN. 

Voudrais-je vous mentir? 

ARGANTE. 

Il devait donc aller tout aussitôt protester de 
violence chez un notaire. 

SCAPIN. 

C'est ce qu'il n'a pas voulu faire. 

ARGANTE. 

Cela m'aurait donné plus de facilitée rompre ce 
mariage. 

SCAPIN. 

Rompre ce mariage? 

ARGANTE. 

Oui. 

SCAPIN. 

Vous ne le romprez point. 

ARGANTE. 

Je ne le romprai point? 

SCAPIN 

Non. 

ARGANTE. 

Quoi ! je n'aurai pas pour moi les droits de père, 
et la raison de la violence qu'on a faite à mon fils? 

SCAPIN. 

C'est une chose dont il ne demeurera pas d'ac- 
cord. 

ARGANTE. 

Il n'en demeurera pas d'accord ? 

SCAPIN. 

Non. 

ARGANTE. 

Mon fils. 

SCAPIN. 

Votre fils. Voulez-vous qu'il confesse qu'il ait été 
capable de crainte, et que ce soit par force qu'on 
lui ait fait faire les choses? Il n'a garde d'aller 
avouer cela, ce serait se faire tort, et se montrer 
indigne d'un père comme vous. 

ARGANTE. 

Je me moque de cela. 

SCAPIN. 

Il faut, pour son honneur et pour le vôtre, qu'il 
dise dans le monde que c'est de bon gré qu'il l'a 
épousée. 

32 



570 LES FOURBERIES DE SCAPIX. 

ARGANTE. 
Et je veux, moi, pour mon honneur el poui- u; 
sien, qu'il dise le contraire. 

se AFIN. 

^on, je suis sûr qu'il ne le fera pas 

ARGANTE. 

Je l'y forcerai bien, 

SCAPIN. 

H ne Ife fera pas, vous dis-je. 

ARGANTE. 

Il le fera, ou je le déshériterai. 

SÇAPIN. 

Vous? 

ARGANTE. 

Moi. 

SQAPIN. 

Bon! 

AB(3fAUTE. 

Comment, bon? 

SCAPIN. 

Vous ne le déshériterez point. 

ARGANTE. 

Je ne le déshériterai point? 

SCAPIN. 

Non. 

ARGANTE. 

Non? 

SCAPIN, 

Non. 

ARGANTE. 

Ouais ! voici qui est plaisant! Je ne déshériierai 
pas mon flls? 

SCAPIN. 

Non, vous dis-je. 

ARGANTE. 

Qui m'en empêchera? 

SCAPIN. 

Vous-même. 

ARGANTE. 

Moi? 

SCAPIN. 

Oui. Vous n'aurez pas ce cœur-là. 

ARGANTE» 

Je l'aurai. 



à 



ACTE I, SCENE VI 571 

SCAPIN. 
Vous VOUS moquez. 

ARGANTE. 

Je ne me moque point. 

SCAPIN. 

La tendresse paternelle fera son office. 

ABOANTE. 

Elle ne fera rien. 

SCAPIN. 

Oui; oui. 

ARGANTE. 

Je VOUS dis que cela sera. 

SCAPIN. 

Bagatelles. 

ARGANTE. 

Il ne faut point dire: Bagatelles. 

SCAPIN. 

Mon Dieu ! je vous connais; vous êtes bon natu- 
rellement. 

AHOANTB. 

Je ne suis point bon, et je suis méchant quand 
je veux. Finissons ce discours qui m echaufte la 
bile, (à Sitvestre.) Va-t'en, pendard, va-t en me cher- 
cher mon fripon, tandis que j'irai rejoindre le sei- 
gneur Géronte, pour lui conter ma disgrâce. 

SCAPIN. 

Monsieur, si je vous puis être utile en quelque 
chose, vous n'avez qu'à me commander. 

ARGANTE. 

Je vous remercie, [à parc.) Ah î pourquoi faut-il 
qu'il soit flis unique ! et que n'ai-je à cette heure ia 
lille que le ciel m'a ôtée, pour la faire mon héri- 
tière ! 

SCÈNE VII 

SCAPhN, SILVESTRE. 

SILVESTRE. 

J'avoue que tu es un grand homme, et voilà l'af- 
faire en bon train; mais l'argent, d'autre part, nous 
presse pour notre subsistance, et nous avons de 
tous côtes des gens qui aboient après nous. 

SCAPIN. 

Laisse-moi faire, la machine est trouvée. Je cher- 
clie seulement dans ma tète un homme qui nous 



5:2 LES FOURBERIES DE S<jAPIN. 

soit affidé, pour jouer un personnage dontj'ai be- 
soin. Attends. Tiens-toi un peu. Enlonce ton bonnet 
en méchant garçon. Campe-toi sur un pied. Mets la 
main au côté. Fais les yeux furibonds. Marche un 
peu en roi de thécàtre. Voilà qui est bien. Suis-moi. 
J'ai des secrets pour déguiser ton visage et ta voix. 

SILVESTRE. 

Je te conjure, au moins, de ne m'aller point 
brouiller avec la justice. 

SCAPIN. 

Va, va, nous partagerons les périls en frères; et 
trois ans de galères de plus ou de moins ne sont 
pas pour arrêter un noble cœur. 



ACTE DEUXIÈME 
SCÈNE I 

GÉRONTE, ARGANTE. 

GÉRONTE. 

Oui, sans doute, par le temps qu'il fait, nous au- 
rons ici nos gens aujourd'hui; et un matelot qui 
vient de ïarente m'a assuré qu'il avait vu mon 
homme qui était près de s'enïbarquer. iMais l'arrivée 
de ma fille trouvera les choses mal disposées à ce 
que nous nous proposions ; et ce que vous venez 
de m apprendre de votre fils rompt étrangement 
les mesures que nous avions prises ensemble. 

ARGANTE. 

Ne vous mettez pas en peine; je vous réponds 
de renverser tout cet obstacle, et j'y vais travailler 
de ce pas. 

GÉRONTE. 

Ma foi, seigneur Argante, voulez-vous que je vous 
dise? l'éducation des enfants est une chose à quoi 
il faut s'attacher fortement. 

ARGANTE. 

Sans doute. A <juel propos cela? 

GÉRONTE. 

A propos de ce que les mauvais déportements 



573 

des jeunes gens viennent le plus souvent de la mau- 
vaise éducation que leurs pères leur donnent. 

ARGANTE. 

Cela arrive parfois. Mais que voulez-vous dire 
par là? 

GÉRONTE. 

Ce que je veux dire par là? 

ARGANTE. 

Oui. 

GÉRONTE. 

Que si vous aviez, en brave père, bien morigéné 
votre fils, il ne vous aurait pas joué le tour qu'il 
vous a fait. 

ARGANTE. 

Fort bien. De sorte donc que vous avez bien 
mieux morigéné le vôtre. 

GÉRONTE. 

Sans doute ; et je serais bien fâché qu'il m'eût 
rien fait approchant de cela. 

ARGANTE. 

Et SI ce fils, que vous avez, en brave père, si 
bien morigéné, avait fait pis encore que le mien? Hé ? 

GÉRONTE. 

Comment? 

ARGANTE. 

Comment? 

GÉRONTE. 

Qu'est-ce que cela veut dire? 

ARGANTE. 

Cela veut dire, seigneur Géronte, qu'il ne faut 
pas être si prompt à condamner la conduite des 
autres; et que ceux qui veulent gloser doivent bien 
regarder chez eux s'il n'y a rien qui cloche. 

GÉRONTE. 

Je n'entends point cette énigme. 

ARGANTE. 

On vous l'expliquera. 

GÉRONTE. 

Est-ce que vous auriez oui dire quelque chose 
de mon fils? 

ARGANTE. 

Cela se peut faire. 

GÉRONTE. 

Et quoi, encore? 



574 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

ARGANTE. 

Votre Scapin, dans mon dépit, ne m'a dit la cliu?c 
qu'en gros, et vous pourrez de lui, ou de quelque 
autre, être instruit du détail. Pour moi, je vais vite 
consulter un avocat, et aviser des biais que j'ai à 
prendre. Jusqu'au revoir. 

SCÈNE II 

GÉRONTE. 

Que pourrait-ce être que cette affaire-ci? Pis en- 
core que le sien? Pour moi, je ne vois pas ce que 
l'on peut faire de pis; et je trouve que se marier 
sans le consentement de son père est une action 
qui passe tout ce qu'on peut s'imaginer. 

SCÈNE m 

GÉRONTE, LÉANDRE. 

GÉRONTE. 

Ah ! vous voilà ! 

LÉANDRE, courant à Géronte pour Vembrasser. 
Ah ! mon père, que j'ai de joie de vous voir de 
retour I 

GÉRONTE, refusant d'embrasser Léandre. 
Doucement. Parlons un peu d'affaire. 

LÉANDRE. 

.'youffrez que je vous embrasse, et que... 

GÉRONTE, le repoussant encore. 
Doucement, vous dis-je. 

LÉANDRE. 

Quoi I vous me refusez, mon père, de vous expri- 
mer mon transport par mes embrassements? 

GÉRONTE. 

Oui. Nous avons quelque chose à démêler en- 
semble. 

LÉANDRE. 

Et quoi? 

GÉRONTE. 

Tenez-vous, que je vous voie en face. 

LÉANDRE. 

Comment? 

GÉRONTE. 

Regardez-moi entre deux yeux. 



57K 

LEANDRË. 

Eh bien? 

GÉRONTE. 

Qu'est-ce.donc qu'il s'est passé ici? 

LÉANDRE. 

Ce qui s'est passé ? 

GÉRONTE. 

Oui. Qu'avez-vous fait pendant mon absencel 

LÉANDRE. 

Que voulez*vous, mon père, que j'aie fait? 

GÉP.ONTE. 

Ce n'est pas moi qui veux que vous ayez fait, 
mais qui demande ce que c'est que vous avez fait. 

LÉANDRE. 

Moi ? je n ai fait aucune chose dont vous ayez 
Heu de vous plaindre. 

GÉRONTE. 

Aucune chose? 

LÉANDRE. 

Non. 

GÉRONTE. 

Vous êtes bien résolu. 

LÉANDRE. 

C'est que je suis sûr de mon innocence. 

GÉRONTE. 

Scapin pourtant m'a dit de vos nouvelles. 

LÉANDRE. 

Scapin? 

GÉRONTE. 

Ah! ah! ce mot vous fait rougir. 

LÉANDRE. 

Il vous a dit quelque chose de moi? 

GÉRONTÉ. 

Ce lieu n'est pas tout à fait propre à vider cette 
affaire, et nous allons l'examiner ailleurs. Qu'on se 
l'ende au logis; j'y vais revenir tout à l'heure. Ah! 
traître, s'il faut que tu me déshonores, je te re- 
nonce pour mon fils, et tu peux bien, pour jamais, 
te résoudre à fuir de ma présence. 

SCÈNE IV 

LÉAiNDRE. 

Me trahir de cette manière! Un coauin qui doit, 
par' éentraîfttfûs, être le premier à cactier les choses 



576 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

que je lai confie, est le premier à les aller décou- 
vrir à nioû père. Ah! je jure le ciel que cette tra- 
hison ne demeurera pas impunie. 

SCÈNE V 

OCTAVE, LÉANDRE, SCAPIN. 

OCTAVE. 

Mon cher Scapin, que ne dois-je point à tes 
soins! Que tu es un homme admirable! et que le 
ciel m'est favorable de t'envoyer à mon secours ! 

LÉANDRE. 

Ah! ah! vous voilà! Je suis ravi de vous trouver, 
monsieur le coquin. 

SCAPIN. 

Monsieur, votre serviteur. C'est trop d'honneur 
que vous me faites. 

LÉANDRE, mettant Vépée à la main. 
Vous faites le méchant plaisant! Ah! je vous ap- 
prendrai... 

SCAPIN, se mettant à genoux. 
Monsieur ! 
OCTAVE, se mettant entre deux pour empêcher Léandre 
de frapper Scapin. 
Ah! Léandre! 

LÉANDRE. 

Non, Octave, ne me retenez point, je vous prie. 

SCAPIN, à Léandre» 
Hé! monsieur! 

OCTAVE, retenant Léandre. 
De grâce ! 

LÉANDRE, voulant frapper Scapin. 
Laissez-moi contenter mon ressentiment. 

OCTAVE. 

Au nom de l'amitié, Léandre, ne le maltraitez 
point. 

SCAPIN. 

Monsieur, que vous ai -je fait? 

LÉANDRE, voulant frapper Scapin. 
Ce que tu m'as fait, traître ! 

OCTAVE, retenant encore Léandre, 
Hé! doucement. 

LÉANDRE. 

Non, Octave, je veux qu'il me confesse lui-même, 
l )ut à l'heure, la perfidie qu'il m'a faite. Oui, co- 



1 

11 

{ 



ACTE ir, SCÈNE V. 577 

qiiïn, je sais le trait que tu m'as joué; on vient de 
me l'apprendre, et tu ne croyais pas peut-être que 
l'on me dût révéler ce secret; mais je veux en avoir 
la confession de ta propre bouche, ou je vais te 
passer cette épée au travers du corps. 

SCAPIN. 

Ahî monsieur, auriez-vous bien ce cœur-là? 

LËANDRE. 

Parle donc. 

SCAPIN. 

Je vous ai fait quelque chose, monsieur? 

LËANDRE. 

Oui, coquin, et ta conscience ne te dit que trop 
ce que c'est. 

SCAPIN. 

Je vous assure que je l'ignore. 

LËANDRE, s' avançant pour frapper Scapm, 
Tu l'ignores? 

OCTAVE, retenant Léandre, 
Léandre! 

SCAPIN. 

^ih bien! monsieur, puisque vous le voulez, je 
vous confesse que j'ai bu avec mes amis ce petit 
quartaut de vin d'Kspagne dont on vous fit pré- 
sent il y a quelques jours: et que c'est moi qui fis 
une fente au tonneau, et répandis de l'eau autour, 
peur faire croire que le vin s'était échappe. 

. LËANDRE. 

C'est toi, pendard, qui m'a bu mon vin d'Es- 
pagne, et qui as été cause que j'ai tant querellé la 
servante, croyant que c'était elle qui m'avait lait 
le tour? 

SCAPIN. 

Oui, monsieur. Je vous en demande pardon, 

LËANDRE. 

Je suis bi3n aise d'apprendre cela. Mais ce n'est 
pas l'affaire dont il est question maintenant. 

SCAPIN. 

Ce n'est pas cela, monsieur? 

LËANDRE. 

Non : c'est une autre affaire gui me touche bien 
plus, et je veux que tu me la dises. ^ 

SCAPIN. 

Monsieur, je ne me souviens pas d'avoir fait 
autre chose. 

II. 33 



578 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

LÉANDRE, voulant frapper Scapî.i. 
Tu ne veux pas parler? 

SCAPIN. 

Hé! 

OCTAVE, retenant Léandre, 
Tout doux ! 

SCAPiN. 

Oui, monsieur, il est vrai qu'il y a trois semaines 
que vous m'envoyâtes porter, le soir, une petite 
montre à la jeune Égyptienne que vous aimez. Je 
revins au logis, mes habits tout couverts de boue, 
et le visage plein de sang, et vous dis que j'avais 
trouvé des voleurs qui m'avaient bien battu, et 
m'avaient dérobé la montre. C'était moi, monsieur, 
qui l'avais retenue. 

LÉANDRE. 

C'est toi qui as retenu ma montre? 

SCAPIN. 

Oui, monsieur, afin de voir quelle heure il est. 

LÉANDRE. 

Ah! ah! j'apprends ici de jolies choses, et i'ai 
un serviteur fort fidèle, vraiment! Mais ce u'îjst 
pas cela encore que je demande. 

SCAPIN. 

Ce n'est pas cela? 

LÉANDRE. 

Non, infâme; c'est autre chose encore que jb 
veux que tu me confesses. 

SCAPIN, à part. 
Peste ! 

LÉANDRE. 

Parle vite, j'ai hâte. 

SCAPIN. 

Monsieur, voilà tout ce que J'ai fait. 

LÉANDRE, voulant frapper ScapLz, 
Voilà tout? 

OCTAVE , se mettant au-devant de Léandre, 
Hé! 

SCAPIN. 

Eh bien ! oui, monsieur. Vous vous souvenez de 
ce loup-garou, il y a six mois, qui vous donna tant 
de coups de bâton la nuit, et vous pensa faire 
rompre le cou dans une cave où vous tombâtes en 
fuyant? 



ACTE II, SCENE VI. 379 

LÉANDBE. 

Eh bien? 

SCAPIN. 

C'était moi, monsieur, qui faisais le loup-garou. 

LÈANDRE. 

C'était toi, traître, qui faisais le loup-garou? 

SCAPIN. 

Oui, monsieur, seulement pour vous faire peur, 
et vous ôter l'envie de nous faire courir toutes les 
nuits comme vous aviez de coutume. 

LÉANDRE. 

Je saurai me souvenir, en temps et lieu, de tout 
ce que je viens d'apprendre. Mais je veux venir au 
fait, et que tu me confesses ce que tu as dit à mon 
père. 

SCAPIN, 

A. votre père? 

LÉANDRE. 

Oui, fripon, à mon père. 

SCAPIN. 

Je ne l'ai pas seulement vu depuis son retour. 

LÉANDRE, 

Tu ne l'as pas vu? 

SCAPIN. 

Non, monsieur. 

LÉANDRE, 

Assurément? 

SCAPIN. 

Assurément. C'est une chose que je vais vous faire 
dire par lui-même. 

LÉANDRE. 

C'est de sa bouche que je le tiens pourtant. 

SCAPIN. 

Avec votre permission, il n'a pas dit la vérité, 

SCÈNE Vï 

LÉANDRE, OCTAVE, CARLE, SCAPIN. 

CARLE. 

Monsieur, je vous apporte une nouvelle qui est 
fâcheuse pour votre amour. 

LÉANDRE. 

Comment? 

CARLE 4 

Vos Égyptiens sont sur le point de vous enlever 



580 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

Zerbinelte; et elle-même, les larmes aux yeux, m*a 
chargé de venir promptement vous dire que si dans 
deux heures vous ne songez à leur porter l'argent 
qu'ils vous ont demandé pour elle, vous i'allez 
perdre pour jamais. 

LÉANDRE. 

Dans deux heures? 

CARLE. 

Dans deux heures. 

SCÈNE VII 

LÉANDRE, OCTAVE, SCAPIN. 

LÉANDRE. 

Ail! mon pauvre Scapin, j'implore ton secours. 

SCAPIN, se levant^ et passant fièrement devant Léanare. 
Ah! mon pauvre Scapin! Je suis mon pauvre 
Scapin, à cette heure qu'on a besoin de moi. 

LEANDRE. 

Ya, je te pardonne tout ce que tu viens de me 
dire, et pis encore, si tu me l'as fait. 

SCAPIN. 

Non, non, ne me pardonnez rien; passez-mor 
votre épée au travers du corps, je serai ravi que 
vous me tuiez. 

LÉANDRE. 

Non. Je te conjure plutôt de me donner Ja vie,^ 
en servant mon amour. 

SCAPIN. 

Point, point; vous ferez mieux de me tuer. 

LÉANDRE. 

Tu m'es trop précieux; et je te prie de vouloir 
employer pour moi ce génie admirable qui vient à 
bout de toutes choses. 

SCAPIN. 

Non, tuez-moi, vous dis-je. 

LÉANDRE. 

Ah ! de grâce, ne songe plus à tout cela, et pensft 
à me donner le secours que je te demande. 

OCTAVE. 

Scapin, il faut faire quelque chose pour lui. 

SCAPIN. 

Le moyen, après une avanie de la sorte? 



181 

LÉANDRE. 

Je te conjure d'oublier mon emportement, et de 
me prêter ton adresse. 

OCTAVE. 

Je joins mes prières aux siennes. 

se AFIN. 

J'ai cette insulte -là sur le cœur. 

OCTAVE. 

Il faut quitter ton ressentiment. 

LÉANDRE. 

Voudrais -tu m'abandonner, Scapin, dans la 
cruelle extrémité où se voit mon amour? 

SGAPIX. 

Me venir faire, à l'improviste, un affront comme 
celui-là! 

LÉANDRE. 

J'ai tort, je le confesse. 

SCAPIN. 

Me traiter de coquin, de fripon, de pendard, d'in- 
fâme î 

LÉANDRE. 

J'en ai tous les regrets du monde. 

SCAPIN. 

Me vouloir passer son épée au travers du corps! 

LÉANDRE. 

Je t'en demande pardon de tout mon cœur; et 
s'il ne tient qu a me jeter à tes genoux, tu m'y vois, 
Scapin, pour te conjurer encore une fois de ne me 
point abandonner. 

OCTAVE. 

Ah! ma foi, Scapin, il se faut rendre à cela. 

SCAPIN. 

Levez-vous. Une autre fois ne soyez point si 
prompt. 

LÉANDRE. 

Me promets-tu de travailler pour moi? 

SCAPIN. 

On y songera. 

LÉANDRE. 

Mais tu sais que le temps presse. 

SCAPIN. 

Ne vous mettez pas en peine. Combien est-ce 
qu'il vous faut? 

Bk LÉANDRE. 

^L Cinq cents ccus. 



o82 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

SCAPIN. 
Et à VOUS?. 

OCTAVE. 

Deux cents pistoles. 

SCAPIN. 

Je veux tirer cet argent de vos pères, (à Octave.) 
Pour ce qui est du vôtre, la machine est déjà toute 
trouvée, {à lém^dre.) Et quant au vôtre, bien qu'a- 
vare au dernier degré, il y faudra moins de façons 
encore; car vous savez que pour l'esprit, il n'en a 
pas, grâces à Dieu, grande provision; et je le livre 
pour une espèce d'homme à qui l'on fera toujours 
croire tout ce que l'on voudra. Cela ne vous 
offense point; il ne tombe entre lui et vous aucun 
soupçon de ressemblance; et vous savez assez l'opi- 
nion de tout le monde, qui veut qu'il ne soit votre 
père que pour la forme. 

LÉANDRE. 

Tout beau, Scapin! 

SCAPIN. 

Bon, bon, on fait bien scrupule de cela! Vous 
moquez-vous? Mais j'aperçois venir le père d'Oc- 
tave. Commençons par lui', puisqu'il se présente. 
Allez-vous-en tous deux, [à Octave.) Et vous, a^^ar- 
tissez votre Silvestre de venir vite jouer son rôle. 

SCÈNE VJII 

ARGANTE, SCAPIN. 

SCAPIN, à part. 

Le voilà qui rumine. 

ARGANTE, se croyant seul. 

Avoir si peu de conduite et de considération. 
S'aller jeter dans un engagement comme celui-là! 
Ah! ah! jeunesse impertinente! 

SCAPIN. 

Monsieur, votre serviteur. 

ARGANTE. 

Bonjour, Scapin. 

SCAPIN. 

Vous rêvez à l'affaire de votre fils? 

ARGANTE. 

Je t'avoue que cela me donne un furieux cha- 
grin. 



ACTE II, SCENE VI 1 1 . o83 

SCAPix. 
Monsieur, la vie est mêlée de traverses; il est 
bon de s'y tenir sans cesse préparé ; et j'ai ouï dire, 
il y a longtemps, une parole d'un ancien que j'ai 
toujours retenue. 

ARGANTE. 

Quoi? 

SCAPIN. 

Que pour peu qu'un père de famille ait été 
absent de chez lui, il doit promener son esprit sur 
tous les fâcheux accidents que son retour peut ren- 
contrer : se figurer sa maison brûlée, son argent 
dérobé, sa femme morte, son fils estropié, sa fille 
subornée; et ce qu'il trouve qui ne lui est point 
arrivé, l'imputer à bonne fortune. Pour moi, j'ai 
pratiqué toujours cette leçon dans ma petite philo- 
sophie; et je ne suis jamais revenu au logis que 
je ne me sois tenu prêt à la colère de mes maîtres, 
aux réprimandes, aux injures, aux coups de pied 
au cul, aux bastonnades, aux étrivières; et ce qui 
a manqué à m'arriver, j'en ai rendu grâce à mon 
bon destin. 

ARGANTE. 

Voilà qui est bien; mais ce mariage imperti- 
nent, qui trouble celui que nous voulons faire, est 
une chose que je ne puis soufirir, et je viens de 
consulter des avocats pour le faire casser. 

SCAPIN. 

Ma foi, monsieur, si vous m'en croyez, vous tâche- 
rez, par quelque autre voie,d'accommoderrafraire. 
Vous savez ce que c'est que les procès en ce pays-ci, 
et vous allez vous enfoncer dans d'étranges épines. 

ARGANTE. 

Tu as raison, je ie vois bien. Mais quelle autre 

voie? 

SCAPIN. 

Je pense que j'en ai trouvé une. La compassion 
que m'a donnée tantôt votre chagrin m'a obligé à 
chercher dans ma tète quelque moyen pour vous 
tirer d'inquiétude; car je ne saurais voir d'hon- 
nêtes pères chagrinés par leurs enfants, que ceh 
ne m'émeuve; et de tout temps je me suis sent; 
pour votre personne une inclination particulier^* 

ARGANTE. 

Je te suis obligé. 



384 LES FOURBERIES DE SCAPIN, 

se A PIN. 

J'ai donc été trouver le frère de cette fille qui a 
été épousée. C'est un de ces braves de profession, 
de ces gens qui sont tout coups d'épée,qui ne par- 
lent que d'échiner, et ne font non plus de con- 
science de tuer un homme que d'avaler un verre de 
vin. Je l'ai mis sur ce mariage, lui ai fait voir 
quelle facilité offrait la raison de la violence pour 
le faire casser, vos prérogatives du nom de père, et 
l'appui que vous donneraient auprès de la justice, 
et votre droit, et votre argent, et vos amis. Enfin 
je l'ai tant tourné de tous les côtés, qu'il a prêté 
l'oreille aux propositions que je lui ai faites d ajus- 
ter l'affaire pour quelque somme; et il donnera 
son consentement à rompre le mariage, pourvu 
que vous lui donniez de l'argent. 

A R GANTE. 

Et qu'a-t-il demandé ? 

SCAPIN. 

Oh ! d'abord des choses par-dessus les maisons. 

ARGANTE. 

Et quoi? 

SCAPIN. 

Des choses extravagantes. 

ARGANTE. 

Mais encore? 

SCAPIN. 

Il ne parlait pas moins que de cinq ou six cents 
pistoles. 

ARGANTE. 

Cinq ou six cents fièvres quartaines qui le puis- 
sent serrer! Se moque-t-il des gens? 

SCAPIN. 

C'est ce que je lui ai dit. J'ai rejeté bien loin de 
pareilles propositions, et je lui ai bien fait enten- 
dre que vous n'étiez point une dupe, pour vous 
demander des cinq ou six cents pistoles. Enfin, 
après plusieurs discours, voici oij s'est réduit le 
résultat de notre conférence. Nous voilà au temps, 
m'a-t-il dit, que je dois partir pour l'armée; je 
suis après à m'équiper, et le besoin que j'ai de 
quelque argent me fait consentir, malgré moi, à ce 
qu'on me propose. lime faut un cheval de service, 
et je n'en saurais avoir un qui soit tant soit peu 
raisonnable, à moins de soixante pistoles. 



ACTE II, SCÈNE VIII. 58?? 

ARGANTE. 

Eh bien ! Dour soixante pistoles, je les donne. 

SCAPIN. 

Il faudra le harnais elles pistolets; et cela ira 
bien à vingt pistoles encore. 

ARGANTE. 

Vingt pistoles et soixante, ce serait quatre-vingts. 

SCAPIN. 

justement. 

ARGANTE. 

C'est beaucoup : mais soit, je consens à cela. 

SCAPIN. 

11 me faut aussi un cheval pour monter mon 
■vaiet, qui coûtera bien trente pistoles. 

ARGANTE. 

Comment, diantre! Qu'il se promène; il n'aura 
rien du tout. 

SCAPIN. 

Monsieur... 

ARGANTE. 

Non : c'est un impertinent. 

SCAPIN. 

Voulez-vous que son valet aille à pied? 

ARGANTE. 

Qu'il aille comme il lui plaira, et le maître aussi. 

SCAPIN. 

Mon Dieu, monsieur ! ne vous arrêtez point à 
peu de chose. N'allez point plaider, je vous prie; 
et donnez tout, pour vous sauver des mains de la 
justice. 

ARGANTE. 

Eh bien! soit; je me résous à donner encore ces 
trente pistoles. 

SCAPIN. 

Il me faut encore, a-t-il dit, un mulet pour por- 
ter... 

ARGANTE. 

Oh! qu'il aille au diable avec son mulet! C'en 
est trop; et nous irons devant les juges. 

SCAPIN. 

De grâce, monsieur... 

ARGANTE. 

Non, je n'en ferai rien. 

SCAPIN. 

Monsieur, un petit mulet. 

33. 



k 



586 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

ARGANTE. 

Je ne lui donnerais pas seulement uu âne. 

SGAPIN. 

Considérez... 

ARGANTE. 

Non : j'aime mieux plaider. 

SCAPIN. 

Eh î monsieur, de quoi parlez-vous là, et à quoi 
•TOUS résolvez-vous? Jetez les yeux sur les détours 
de la justice. Voyez combien d'appels et de degrés 
de juridiction; combien de procédures embarras- 
santes ; combien d'animaux ravissants parles grif- 
fes desquels il vous faudra passer : sergents, pro- 
cureurs, avocats, grefûers, substituts, rapporteurs, 
juges, et leurs clercs. Il n'y a pas un de tous ces 
gens-là qui, pour la moindre chose, ne soit capable 
de donner un soufflet au meilleur droit du monde. 
Un sergent baillera de faux exploits, sur quoi vous 
serez condamné sans que vous le sachiez. Votre 
procureur s'entendra avec votre partie, et vous 
vendra à beaux deniers comptants. Votre avocat, 
gagné de même, ne se trouvera point lorsqu'on 
plaidera votre cause, ou dira des raisons qui ne 
feront que battre la campagne, et n'iront point au 
fait. Le greffler délivrera par contumace des sen- 
tences et arrêts contre vous. Le clerc du rappor- 
teur soustraira des pièces, ou le rapporteur même 
ne dira pas ce qu'il a vu; et quand, par les plus 
grandes précautions du monde, vous aurez paré 
tout cela, vous serez ébahi que vos juges auronir 
été sollicités contre vous, ou par des gens dévots, 
ou par des femmes qu'ils aimeront. Eh! monsieur, 
si vous le pouvez, sauvez-vous de cet enfer-ia. 
C'est être damné dès ce monde que d'avoir à 
plaider; et la seule pensée d'un procès serait 
capable de me faire fuir jusqu'aux Indes. 

ARGANTE. 

A combien est-ce qu'il fait monter le mulet? 

SCAPIN. 

Monsieur, pour îe mulet, pour son cheval et 
celui de son homme, pour le harnais et les pisto- 
lets, et pour payer quelque petite chose qu'il doit à 
son hôtesse, il demande en tout deux cents pistoles. 

ARGANTE. 

Deux cents pistoles? 



ACTE II, SCENE VIII. §87 

SCAPIN. 

Oui. 

ARGANTE, se promenant en colère. 
Allons, allons; nous plaiderons. 

SCAPIN. 

Faites réflexion... 

ARGANTE. 

Je plaiderai. 

SCAPIN. 

Ne voMs allez point jeter... 

ARGANTE. 

Je veux plaider. 

SCAPIN. 

Mais pour plaider il vous faudra de l'argent. Il 
vous en faudra pour l'exploit; il vous en faudra 
pour le contrôle; il vous en faudra pour la procu- 
ration, pour la présentation, conseils, productions^ 
et journées du procureur. H vous en faudra poul 
les" consultations et plaidoiries des avocats, pour le 
droit de retirer le sac, et pour les grosses d'écri- 
tures. 11 vous en faudra pour le rapport des substi- 
tuts, pour les épices de conclusion, pour l'en- 
registrement du i^Teffier, façon d'appointement, 
sentences et arrêts, contrôles', signatures et expé- 
ditions de leurs clercs, sans parler de tous les pré- 
sents qu'il vous faudra faire. Donnez cet argent-là 
à cet homme-ci, vous voilà hors d'affaire. 

ARGANTE. 

Comment! deux cents pistoles! 

SCAPI-N. 

Oui.Vousy gagnerez. J'ai fait un petit calcul, en 
moi-même, de tous les frais de la justice, et j'ai 
trouvé qu'en donnant deux cents pistoles à votre 
homme, vous en aurez de reste, pour le moins, cent 
cinquante, sans compter les soins, les pas et les 
chagrins que vous vous épargnerez. Quand il n'y 
aurait à essuyer que les sottises que disent devant 
tout le inonde de méchants plaisants d'avocats, 
j'aimerais mieux donner trois cents pistoles que 
de plaider. 

ARGANTE. 

Je me moque de cela, et je défie les avocats ç 
rien dire de moi. 



SSS LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

SCAPIN. 

Vous ferez ce qu'il vous plaira; mais si j'étais 
que de vous, je fuirais les procès. 

ARGANTE. 

Je ne donnerai point deux cents pistoles. 

SCAPIN. 

Voici l'homme dont il s'agit. 

SCÈNE IX 

ARGANTE, SCAPIN, SILVESTRE, dégax^ë 
en spadassin. 

SILVESTRE. 

Scapin, fais-moi connaître un peu cet Argante, 
qui est père d'Octave. 

SCAPIN. 

Pourquoi, monsieur? 

SILVESTRE. 

Je viens d'apprendre qu'il veut me mettre en 
procès, et faire rompre par justice le mariage de 
ma sœur. 

SCAPIN. 

Je ne sais pas s'il a celte pensée; mais il ne veut 
point consentir aux deux cents pistoles que vous 
voulez, et il dit que cest trop. 

SILVESTRE. 

Par la morti par la tète! par le ventre! si je le 
trouve, je le veux échiner, dussé-je être roué tout 
vif. 

(Argante, pour n'être point vu, se lient en tremblant 
derrière Scapin.) 
SCAPIN. 
Monsieur, ce père d'Octave a du cœur, et peut- 
être ne vouscraindra-t-il point. 

SILV^ESTRE. 

Lui ! lui ! Par le sang: par la têteî s'il était là, je 
lui donnerais tout à l'heure de i'épéedansle ventre. 
(apercevant Argauie.) Qni est cet homme- Jà? 
SCAPIN. 

Ce n'est pas lui, monsieur; ce n'est pas lui. 

SILVESTRE. 

N'est-ce point quelqu'un de ses amis? 

SCAPIN. 

Non, monsieur; au contraire, c'est son ennemi 
capital. 



ACTE II, SCENE IX. 589 

SILVESTRE. 

Son ennemi capital? 

se AFIN. 

Oui 

SILVESTRE. 

Ah ! parbleu, j'en suis ravi, [à Arganie.) Vous êtes 
t^nnemi, monsieur, de ce faquin d'Argante? Hé? 

SCAPIN. 

Oui, oui; je vous en réponds. 

Sn.VESTRE, secouant rudement la main d'Argante. 

Touchez là. touchez. Je vous donne ma parole et 
vous jure sur mon honneur, par l'épée c}ue je porte, 
par tous les serments que je saurais faire, qu'avant 
la fin du jour je vous déferai de ce maraud fieffé, 
de ce faquin d'Argante. Reposez-vous sur moi. 

SCAPEN. 

Monsieur, les violences en ce pays-ci ne sont 
guère souffertes. 

SILVESTRE. 

Je me moque de tout, et je n'ai rien à perdre. 

SCAPIN. 

Il se tiendra sur ses gardes, assurément; et il a 
des parents, des amis et des domestiques, dont il 
se fera un secours contre votre ressentiment. 

SILVESTRE. 

C'est ce que je demande, morbleu ! c'est ce queje 
demande, [tueliant l'épée (( la rnnni.) Ah, tète ! ah, 
ventre! Que ne le Irouvé-je à cette heure avec tout 
son secours! Que ne paraît-il à mes yeux au milieu 
de trente personnes! Que ne les vois-je fondre sur 
moi les armes à la main! («'^ mettant en garde.)Com- 
nient! marauds, vous avez la hardiesse de vous 
attaquer à moi! Allons, morbleu, tue! {poussant de 

tous les côtés, comme s'il avait plusietirs personnes à com- 

battrej) Point de quartier. Donnons. Ferme. Pous- 
sons. Bon pied, bon œil. Ah ! coquins! Ah ! canaille ! 
vous en voulez par là! je vous en ferai tâter votre 
soûl. Soutenez, marauds, soutenez. Allons. A cette 
botte. A cette autre, {se tournant du côté d'Arijante et 
deScapin.) A celle-ci. A celle-là. Comment, vous re- 
culez! Pied ferme, morbleu, pied ferme! 

SCAPIN. 

Hé, hé, hé! monsieur, nous n'en sommes pas. 

SILVESTRE. 

Voilà qui vous apprendra à vous oser jouer à moi. 



590 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

SCÈNE X 

ARGANTE, SCAPIN. 

SCAPIN. 

Eh bien ! vous voyez combien de personnes tuées 
pour deux cents pistoles. Or sus, je vous souhaite 
une bonne fortune. 



ScapinI 
Plaît-il? 



ARGANTE, tout tremblant, 
SCAPIN. 



ARGANTE. 

Je me résous à donner les deux cents pistoies. 

SCAPIN. 

J'en suis ravi pour l'amour de vous. 

ARGANTE. 

Allons le trouver; je les ai sur moi. 

SCAPIN. 

Vous n'avez qu'à me les donner. Il ne faut pas, 
pour votre honneur, que vous paraissiez là, après 
avoir passé ici pour autre que ce que vous êtes; et, 
de plus, je craindrais qu'en vous faisant connaître, 
il n'allât s'aviser de vous demander davantage. 

ARGANTE. 

Oui; mais j'aurais été bien aise de voir comme 
je donne mon argent. 

SCAPIN. 

Est-ce que vous vous déQez de moi? 

ARGANTE. 

Non pas; mais... 

SCAPIN. 

Parbleu! monsieur, je suis un fourbe, ou je suis 
honnête homme; c'est l'un des deux. Est-ce que je 
voudrais vous tromper, et que, dans tout ceci, j'ai 
d'autre intérêt que le vôtre et celui de mon maître, 
à qui vous voulez vous allier? Si je vous suis sus- 
pect, je ne me mêle plus de rien, et vous n'avez 
qu'à chercher, dès cette heure, qui accommodera 
vos affaires. 

ARGANTE. 

Tiens donc. 

SCAPIN. 

Non, monsieur, ne me confiez point votre argent. 



ACTE II, SCENE XI. 591 

Je serai bien aise que vous vous serviez de quelque 
autre. 

ARGANTK. 

Mon Dieu ! tiens. 

SCAPIN. 

Non, vous dis-je, ne vous fiez point à moi. Que 
sait-on si je ne veux point vous attraper votre 
argent? 

ARGANTE. 

Tiens, te dis-je ; ne me fais point contester davan- 
tage. Mais songe à bien prendre tes sûretés avec lui. 

SCAPIN. 

Laissez-moi faire; il n'a pas affaire à un sot. 

ARGANTE. 

Je vais l'attendre chez moi. 

SCAPIN. 

Je ne manquerai pas d'y aller, (seul.) Et un. Je 
n'ai qu'à chercher l'autre. Ah ! ma foi, le voici. Il 
semble que le ciel, l'un après l'autre, les amène 
dans mes filets. 

SCÈNE XI 

GÉRONTE, SCAPIN. 

SCAPm, faisant semblant de ne pas voir Gérante. 

ciel î ô disgrâce imprévue! ô misérable père ! 
Pauvre Géronte, que feras-tu? 

GËRONTE, à part. 

Que dit-il là de moi, avec ce visage affligé? 

SCAPIN. 

N'y a-t-il personne qui puisse me dire où est le 
seigneur Géronte? 

GÉRONTE. 

Qu'y a-t-il, Scapîn? 

ir le 
ni voir Géronte. 

Où pourrai-je le rencontrer, pour lui dire cette 
infortune? 

GÉRONTE, cfmrant après Scapin, 
Qu'est-ce que c'est donc? 

SCAPIN. 

En vain je cours de tous côtés pour le pouvoir 

trouver. 

GÉRQBrTË. 

Me voici. 



592 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

SCAPIN. 

Il faut qu'il soit caché en quelque endroit qu'on 
ne puisse point deviner. 

GÉRONTE, arrêtant Scapin. 
Holà! es-tu aveugle, que tu ne me vois pas? 

SCAPIN. 

Ah î monsieur, il n'y a pas moyen de vous ren- 
contrer. 

GÉRONTE. 

Il y a une heure que je suis devant toi. Qfi'est-ce 
que c'est donc qu'il va? 

SCAPIN. 

Monsieur... 

GÉRONTE. 

Quoi? 

SCAPIN. 

Monsieur votre fils... 

GÉRONTE. 

Eh bien! mon fils... 

SCAPIN. 

Est tombé dans une disgrâce la plus étrange du 
monde. 

GÉRONTE. 

Et quelle? 

SCAPIN. 

Je l'ai trouvé tantôt tout triste de je ne sais quoi 
que vous lui avez dit, oii vous m'avez mêlé assez 
mal à propos; et cherchant à divertir cette tris- 
tesse, nous nous sommes allés promener sur le port. 
Là, entre autres plusieurs choses, nous avons ar- 
rêté nos yeux sur une galère turque assez bien 
équipée. Un jeune Turc de bonne mine nous a in- 
vités d'y entrer, et nous a présenté la main. Nous 
y avons passé. Il nous a fait mille civilités, nous a 
donné la collation, où nous avons mangé des fruits 
les plus excellents qui se puissent voir, et bu du 
vin que nous avons trouvé le meilleur du monde. 

GÉRONTE. 

Qu'y a-t-il de si affligeant à tout cela? 

SCAPIN. 

Attendez, monsieur, nous y voici. Pendant qrie 
nous mangions, il a fait mettre la galère en mer *, 
et se voyant éloigné du port, il m'a fait mettre dans 
un esquif, et m'envoie vous dire que si vous ne lui 



ACTE II, SCENE XI. 593 

envoyez par moi, tout à i'heure, cinq cents écus, il 
va vous emmener votre fils en Alger. 

GÉRONTE. 

Comment, diantre! cinq cents écus! 

SCAPIN. 

Oui, monsieur ; et, de plus, il ne m'a donné pour 
cela que deux heures. 

GKROXTE. 

Ah ! le pendard de Turc ! ni'assassiner de la façon ! 

SGAPIN. 

C'est à vous, monsieur, d'aviser promptement 
aux moyens de sauver des fers un fils que vous ai- 
mez avec tant de tendresse. 

GÉRONTE. 

Que diable allait-il faire dans cette galère? 

SCAPIN. 

Il ne songeait pas à ce qui est arrivé. 

GÉRONTE. 

Va-t'en, Scapin, va-t'en vite dire à ce Turc que 
je vais envoyer la justice après lui. 

SGAPIN. 

La justice en pleine mer! vous moquez-vous des 
gens? 

GÉRONTE. 

Que diable allait-il faire dans cette galère? 

SCAPIN. 

Une méchante destinée conduit quelquefois les 
personnes. 

GÉRONTE. 

11 faut, Scapin, il faut que tu fasses ici l'action 
d'un serviteur fidèle. 

SCAPIN. 

Quoi, monsieur? 

GÉRONTE. 

Que tu ailles dire à ce Turc qu'il me renvoie mon 
fils, et que tu te mettes à sa place jusqu'à ce que 
j'aie amassé ia somme qu'il demande. 

SCAPIN. 

Eh! monsieur, songez- vous à ce que vous dites? 
et vous figurez-vous que ce Turc ait si peu de sens 
que d'aller recevoir un misérable comme moi à la 
place de votre fils? 

GÉRONTE. 

Que diable allait-il faire dans cette galère? 



594 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

SCAPIN. 
II ne devinait pas cemaliieur. Songez, monsieur, 
qu'il ne m'a donné que deux heures. 

GÉRONTE. 

Tu dis qu'il demande... 

SCAPIN. 

Cinq cents écus. 

GÉRONTE. 

Cinq cents écus! N'a-t-il point de conscience? 

SCAPIN. 

Vraiment oui, de la conscience à un Turc ! 

GÉRONTE. 

Sait-il bien ce que c'est que cinq cents écus? 

SCAPIN. 

Oui, monsieur ; il sait que c'est mille cinq cents 
livres. 

GÉRONTE. 

Croit-il, le traître, que mille cinq cents livres se 
trouvent dans le pas d'un cheval ? 

SCAPIN. 

Ce sont des gens qui n'entendent point de raison. 

GÉRONTE. 

Mais que diable allait-il faire dans cette galère? 

SCAPIN. 

Il est vrai. Mais quoi ! on ne prévoyait pas les 
choses. De grâce, monsieur, dépêchez. 

GÉRONTE. 

Tiens, voilà la clef de mon armoire. 

SCAPIN. 

Bon. 

GÉRONTE. 

Tu l'ouvriras. 

SCAPIN. 

Fort bien. 

GÉRONTE. 

Tu trouveras une grosse clef du côté gauche, 
qui est celle de mon grenier. 

SCAPIN. 

Oui. 

GÉRONTE. 

Tu iras prendre toutes les bardes qui sont dans 
cette grande manne, et tu les vendras aux fripiers 
pour aller racheter mon fils. 

SCAPIN, en lui rendant la clef. 

Eh ! monsieur, rêvez-vous ? Je n'aurais pas cent 



ACTE II, SCENE XI, 5So 

francs de tout ce que vous dites ; et, de plus, vous 
savez le peu de temps qu'on m'a donné. 

GÉRONTE. 

Mais que diable allait-il faire dans cette galère? 

SCAPIN. 

Oh ! que de paroles perdues ! Laissez là cette 
galère, et songez que le temps presse, et que vous 
courez risque de perdre votre fils. Hélas! mon 
pauvre maître ! peut-être que je ne te verrai de ma 
vie, et qu'à l'heure que je parle, on t'emmène es- 
clave en Alger. Mais le ciel me sera témoin que j'ai 
fait pour toi tout ce (jue j'ai pu, et que si tu man- 
ques à être racheté, il n'en faut accuser que le peu 
d'amitié d'un père. 

GÉRONTE. 

Attends, Scapin, je m'en vais quérir cette somme. 

SCAP1?Î. 

Dépêchez donc vite, monsieur; je trembîe que 
l'heure ne sonne. 

GÉRONTE. 

iS'est-ce pas quatre cents écus que tu dis? 

SCAPIN. 

Non : cinq cents écus. 

GÉRONTE. 

Cinq cents écus? 

SCAPIN. 

Oui. 

GÉRONTE. 

Que diable allait-il faire dans cette galère 1 

SCAPIN. 

Vous avez raison : mais hâtez-vous. 

GÉRONTE, 

N'y avait-ii point d'autre promenade? 

SCAPIN. 

Cela est vrai : mais faites promptement. 

GÉRONTE. 

Ah! maudite galère I 

SCAPIN, à part. 
Cette galère lui tient au cœur. 

GÉRONTE. 

Tiens, Scapin , je ne me souvenais pas que je 
viens justement de recevoir cette somme en or, et 
je ne croyais pas qu'elle dût m'être si tôt ravie. 
{tirant sa bourse de sa poche^ et la présentant à Scapin.) 
Tiens, va-t'en racheter mon fils. 



596 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

SCAPIN, tendant la main. 

Oui, monsieur. 

GERONTE, retenant sa bourse, qu'il fait semblant de vouloir 

donner à Scapin. 

Mais dis à ce Turc que c'est un scélérat. 

SCAPIN, tendant encore la main. 

Oui. 

GÉRONTE, recommençant la même action. 
Un infâme. 

SCAPIN, tendant toujours la main. 
Oui. 

GÉRONTE, de même. 
Un homme sans foi, un voleur. 

SCAPIN. 

Laissez-moi faire. 

GÉRONTE, de même. 
Qu'il me tire cinq cents écus contre toute sorte 
de droit. 

SCAPIN. 

Oui. 

GÉRONTE, de même. 
Que je ne les lui donne ni à la mort ni à la vie. 

SCAPIN. 

Fort bien. 

GÉRONTE, de même. 
Et que si jamais je l'attrape, je saurai me ven- 
ger de lui. 

SCAPIN. 

Oui. 

GÉRONTE, remettant sa bourse dans sa poche, 
et s'en allant. 
Va, va vite requérir mon fils. 

SCAPIN, courant après Géronte. 
Holà, monsieur! 

GÉRONTE. 

Quoi? 

SCAPIN. 

Où est donc cet argent? 

GÉRONTE. 

Ne te l'ai-je pas donné? 

SCAPIN. 

Non, vraiment; vous l'avez remis dans voV-c 
poche. 

GÉRONTE. 

Ah! c'est la douleur qui me trouble l'esprit. 



ACTE II, SCENE XII. 597 

SCAPIN. 

Je le vois bien. 

GÉRONTE. 

Que diable allait-il faire dans cette galère? Ah! 
maudite galère ! traître de Turc, à tous les diables! 
SCAPIN, seul. 

Il ne peut digérer les cinq cents écus que je lui 
arrache ; mais il n'est pas quitte envers moi; et je 
veux qu'il me paye en une autre monnaie l'impos- 
ture qu'il m'a faite auprès de son lîls. 

SCÈNE XII 

OCTAVE, LÉANDRE, SCAPIN. 

OCTAVE. 

Eh bien ! Scapin, as-tu réussi pour moi dans ton 
entreprise ? 

LÉANDRE. 

As-tu fait quelque chose pour tirer mon amour 
de la peine où il est? 

SCAPlN, à Octave, 

Voilà deux cents pistoles que j'ai tirées de votre 
père 

OCTAVE. 

Ah î que tu me donnes de joie ! 

SCAPIN, ù Léandre, 
Pour VOUS, je n'ai pu faire rien. 

LÉANDRE, roulant s'en aller. 
Il faut donc que j'aille mourir; et je n'ai que 
faire de vivre, si Zerbinette m'est ôtée. 

SCAPIN. 

Holà ! holà ! tout doucement. Comme diantre vouî 
allez vite î 

LÉANDRE, se retournant. 
Que veux-tu que je devienne? 

SCAPIN. 

Allez, j'ai votre affaire ici. 

LÉANDRE. 

Ah! tu me redonnes la vie. 

SCAPIN. 

Mais à condition que vous me permettrez, à moi, 
une petite vengeance contre votre père, pour li 
tour qu'il m'a fait. 

LÉANDRE. 

Tout ce que tu voudras. 



d98 les fourberies de scapin. 

SCAPIN. 

Vous me Le promettez devant témoin? 

LÉ ANDRE. 

Oui. 

SCAPIN. 

Tenez, voilà cinq cents écus. 

LÉANDRE. 

Allons-en promptement acheter celle que j'adore. 



ACTE TROISIÈME 
SCÈNE I 

ZERBINETTE, HYACINTHE, SCAPIN, SILVESTRE. 

SILVESTRE. 

Oui, vos amants ont arrêté entre eux que vous 
fussiez ensemble ; et nous nous acquittons de l'ordre 
qu'ils nous ont donné. 

HYACINTHE, à Zerbinelte. 

Un tel ordre n'a rien qui ne me soit fort agréable. 
Je reçois avec joie une compagne de la sorte; et il 
ne tiendra pas à moi que l'amitié qui est entre les 
personnes que nous aimons ne se répande entre 
nous deux. 

ZERBINETTE. 

J'accepte la proposition, et ne suis point per- 
sonne à reculer lorsqu'on m'attaque d'amitié. 

SCAPIN. 

Et lorsque c'est d'amour qu'on vous attaque? 

ZERBINETTE. 

Pour l'amour, c'est une autre chose; on y court 
un peu plus de risque, et je n'y suis pas si hardie. 

SCAPIN. 

Vous l'êtes, que je crois, contre mon maître 
maintenant ; et ce qu'il vient de faire pour vous 
doit vous donner du cœur pour répondre comme 
il faut à sa passion. 

ZERBINETTE. 

Je ne m'y fie encore que delà bonne sorte; et ce 
n'est pas assez pour m'assurer entièrement , que 



ACTE III, SCENE I. 590 

ce qu'il vient de faire. J'ai l'humeur enjouée, et 
sans cesse je ris : mais, tout en riant, je suis sé- 
rieuse sur de certains chapitres; et ton maître 
s'abusera, s'il croit qu'il lui suffise de m'avoir ache- 
tée pour me voir toute à lui. Il doit lui en coûter 
autre chose que de l'argent; et pour répondre à 
son amour de la manière qu'il souhaite, il me faut 
un don de sa foi, qui soit assaisonné de certaines 
cérémonies qu'on trouve nécessaires. 

SCAPIN. 

C'est là aussi comme il l'entend. Il ne prétend à 
vous qu'en tout bien et en tout honneur; et je n'au- 
rais pas été homme à me mêler de cette affaire, 
s'il avait une autre pensée. 

ZERBINETTE. 

C'est ce que je veux croire, puisque vous me le 
j dites; mais, du côté du père, j'y prévois des em- 
pêchements. 

SCAPIN. 

Nous trouverons moyen d'accommoder les choses. 

HYACINTHE, (i Zerbinette. 

La ressemblance de nos destins doit contribuer 
encore à faire naître notre amitié; et nous nous 
voyons toutes deux dans les mêmes alarmes, toutes 
deux exposées à la même infortune. 

ZERBINETTE. 

Vous avez cet avantage au moins, que vous savez 
de qui vous êtes née, et que l'appui de vos parents, 
gue vous pouvez faire connaître, est capable d'a- 
juster tout, peut assurer votre bonheur, et faire 
donner un consentement au mariage qu'on trouve 
fait. Mais, pour moi, je ne rencontre aucun secours 
dans ce que je puis être; et l'on me voit dans un 
état qui n'adoucira pas les volontés d'un père qui 
ne regarde que le bien. 

HYACINTHE. 

Mais aussi avez-vous cet avantage, que l'on ne 
tente point par un autre parti celui que vous aimez. 

ZERBINETTE. 

Le changement du cœur d'un amant n'est pas 
ce qu'on peut le plus craindre. On se peut natu- 
rellement croire assez de mérite pour garder sa 
conquête; et ce que je vois de plus redoutable dans 
ces sortes d'affaires, c'est la puissance paternelle, 
auprès de qui tout le mérite ne sert de rien. 



600 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

HYACINTHE. 

Hélas! pourquoi faut-il que de justes inclinations 
se trouvtint traversées ! La douce chose que d'aimer, 
lorsque l'on nevoit pointdobstacle àces aimables 
chaînes dont deux cœurs se lient ensemble! 

SGAPrX. 

Vous vous moquez : la tranquillité en amour est 
un calme désagréable. Un bonheur tout uni nous 
devient ennuyeux; il faut du haut et du bas dans la 
vie; et les difficultés qui se mêlent aux choses, ré- 
veillent les ardeurs, augmentent les plaisirs. 

ZERBINETTE. 

MonDieu,Scapin, fais-nous un peu ce récit, qu'on 
m'a dit qui est si plaisant, du stratagème dont lu 
t'es avisé pour tirer de l'argent de ton vieillard 
avare. Tu sais qu'on ne perd point sa peine lors- 
qu'on me fait un conte, et que je le paye assez 
bien par la joie qu'on m'y voit prendre. 

SCAPIN. 

Voilà Silvestre qui s'en acquittera aussi bien que 
moi. J'ai dans la tête certaine petite vengeance 
dont je vais goûter le plaisir. 

SILVKSTRE. 

Pourquoi, de gaieté de cœur, veux-tu cherclîor 
à t'attirer de méchantes affaires ? 

SCAPIN. 

Je me plais à tenter des entreprises hasardeuses. 

SILVESTRE. 

Je te l'ai déjà dit, tu quitterais le dessein que tu 
as, si tu m'en voulais croire. 

SCAPIN. 

Oui! mais c'est moi que j'en croirai. 

SILVESTRE. 

A quoi diable te vas-tu amuser? 

SCAPIN. 

De quoi diable te mets-tu en peine? 

SILVESTRE. 

C'est que je vois que, sans nécessité, tu vas courir 
risque de t'attirer une venue de coups de bâton. 

SCAPIN. 

Eh bien ! c'est aux dépens de mon dos, et non pas 
du tien. 

SILVESTRE. 

Il est vrai que lu es maître de tes épaules, et tu 
en disposeras comme il te plaira. 



ACTE III, SCENE II. 601 

SCAPIN. 

Ces sortes de périls ne m'ont jamais arrêté; et je 
hais ces cœurs pusillanimes qui, pour trop prévoir 
les suites des choses, n'osent rien entreprendre. 
ZERBINETTE, à Scapin. 

Nous aurons besoin de tes soins. 

SCAPIN. 

Allez. Je vous irai bientôt rejoindre. Il ne sera 
pas dit qu'impunément on m'ait mis en état de me 
trahir moi-même, et de découvrir des secrets qu'il 
était bon qu'on ne sût pas. 

SCÈNE II 

GÉRONTE, SCAPIN. 

GÉRONTE. 

Eh bien ! Scapin, comment va l'affaire de mon 
fils? 

SCAPIN. 

Votre fils, monsieur, est en lieu de sûreté; mais 
vous courez maintenant, vous, le péril le plus grand 
du monde, et je voudrais, pour beaucoup, que vous 
fussiez dans votre logis. 

GÉRONTE. 

Comment donc? 

SCAPIN. 

A l'heure que je parle, on vous cherche de toutes 
parts pour vous tuer. 

GÉRONTE. 

Moi? 

SCAPIN. 

Oui. 

GÉRONTE. 

Et qui? 

SCAPIN. 

Le frère de cette personne qu'Octave a épousée. 
Il croit que le dessein que vous avez de mettre votre 
fille à la place que tient sa sœur est ce qui pousse 
le plus fort à faire rompre leur mariage; et, dans 
cette pensée, il a résolu hautement de décharger 
son désespoir sur vous, et de vous ôter la vie pour 
venger son honneur. Tous ses amis, gens d'épée 
comme lui, vous cherchent de tous les côtés, et de- 
mandent de vos nouvelles. J'ai vu même, deçà et 
delà, des soldats de sa compagnie qui interrogent 
:i. 3i 



602 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

ceux qu'ils trouvent, et occupent ] ir pelotons toutes 
les avenues de votre maiso-n : dj sorte q»e vous ne 
sauriez aller chez vous, vous ne sauriez faire un 
pas, ni à droit, ni à gauche, que vous ne tombiez 
dans leurs mains. 

GÉRONTE. 

Que ferai-je, mon pauvre Scapin? 

SCAPIN. 

Je ne sais pas, monsieur; et voici une étrange 
affaire. Je tremble pour vous depuis les pieds jus- 
qu'à la tête, et... Attendez. 

(Scapin fait semblant d'aller voir au fond du théâtre s'il 
n'y a personne.) 
GË] 

Hé? 

SCAPIN, revenant, 
Non, non, non, ce n'est rien. 

GÉRONTE. 

Ne saurais-tu trouver quelque moyen pour me 
tirer de peine? 

SCAPIN. 

J'en imagine bien un; mais je courrais risque, 
moi, de me faire assommer. 

GÉRONTE. 

Eh ! Scapin, montre-toi serviteur zélé. Ne m'a- 
bandonne pas, je te prie. 

SCAPIN. 

Je le veux bien. J'ai une tendresse pour vous qui 
ne saurait souffrir que je vous laisse sans secours. 

GÉ«ONTE. 

Tu en seras récompensé, je t'assure; et je te 
promets cet habit-ci quand je l'aurai un peu usé. 

SCAPIN. 

Attendez. Voici une affaire que je me suis trou- 
vée fort à propos pour vous sauver. Il faut que 
vous TOUS mettiez dans ce sac, et que... 
GÉRONTE, croyant voir quelqu'un. 

Ah: 

SCAPIN. 

Non, non, non, non, ce n'est personne. Il faut, 
dis-je, que vous vous mettiez là dedans, et que vous 
vous gardiez de remuer en aucune façon. Je vous 
chargerai sur mon dos comme un ]3aquet de quel- 
que chose, et je vous porterai ainsi au travers de 
vos ennemis, jusque dans votre maison, où, quand 



ACTE III, SCENE II. 603 

nous serons une fois, nous pourrons nous barri- 
cader, et envoyer quérir main-forte contre la vio- 
lence. 

GÉRONTE. ■ 

L'invention est bonne. 

SCAPIN. 

La meilleure du monde. Vous allez voir, [à part.) 
Tu me payeras l'imposture. 

GÉRONTE. 

Hé? 

SCAPIN. 

Je dis que vos ennemis seront bien attrapés. 
Mettez-vous bien jusqu'au fond; et surtout prenez 
garde de ne vous point montrer, et de ne branler 
pas, quelque chose qui puisse arriver. 

GÉRONTE. 

Laisse-moi faire; je saurai me tenir. 

SCAPIN. 

Cachez-vous ; voici un spadassin qui vous cher- 
che, {en contrefaisant sa voix.) « Quoi ! je n'aurai pas 
l'abantage dé tuer ce Géronte? et quelqu'un, par 
charité, né m'enseignera pas où il est? » [à Géronte 
avec sa voix ordinaire.) Ne branlez pas. « Cadédis! je 
lé trouberai, se cachàt-il au centre dé la terre. » 
(à Géronte^ avec son ton naturel.) Ne VOUS montrez pas. 
{tout le langage gascon est supposé de celui qu'il contrefait^ 
et le reste de lui.) «Oh ! l'homme ausac ! » Monsieur. 
«Je té vaille un louis, et m'enseigne oii put être 
Géronte. » Vous cherchez le seigneur Géronte? 
« Oui, mordi, je lé cherche. » Et pour quelle 
affaire, monsieur? « Pour quelle affaire?» Oui. 
« Je beux, cadédis! lé faire mourir sous les 
coups dé vaton. » Oh ! monsieur, les coups de 
bâton ne se donnent point à des gens comme 
lui; et ce n'est pas un homme à être traité de 
la sorte. « Qui ? ce fat dé Géronte, ce maraud, 
ce vélître? »> Le seigneur Géronte, monsieur, n'est 
ni fat, ni maraud, ni bélître; et vous devriez, s'il 
vous plaît, parler d'autre façon. <l Comment, tu 
mé traites, à moi, avec cette hautur?» Je défends, 
comme je dois, un homme d'honneur qu'on offense. 
« Elst-ce que tu es des amis dé ce Géronte ? » Oui, 
monsieur, j'en suis. « Ah! cadédis, tu es dé ses 
amis : à la vonne hure. » (donnant plusieurs coups 
de bâton sur le sac.) « Tiens, boilà cé que je té vaille 



I 



60i LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

pourlui. » {criant comme s'il recevait les coups de bâton.) 
Ah! ah, ah, ah, monsieur. Ah, ah, monsieur, tout 
beau. Ah, doucement. Ah, ah, ah. « Va, porte-hii 
cela dé ma pai?t. Adiusias. » Ah ! diable soit le 
Gascon! Ahl 

GÉRONTE, mettant la tfitc hors du sac. 
Ah! Scapin, je n'en puis plus. 

SCAPIN. 

Ah! monsieur, je suis tout moulu, elles épaules 
me font un mal épouvantable. 

GÉRONTE. 

Comment! c'est sur les miennes qu'il a frappé. 

SCAPIN. 

Nenni, monsieur, c'était sur mon dos qu'il frap- 
pait. 

GÉRONTE. 

Que veux-tu dire? J'ai bien senti les coups, et 
les sens bien encore. 

SCAPIN. 

Non, vous dis-je; ce n'est que le bout du bâton 
qui a été jusque sur vos épaules. 

GÉRONTE. 

Tu devais donc te retirer un peu plus loin pour 
m'épargner... 

SCAPIN, lui remettant la tête dans le sac. 

Prenez garde; en voici un autre qui a la mine 
d'un étranger, {cet endroit est de même que celui du 
Gascon, pour le changement de tangage et le jeu de théâ- 
tre.) « Parti, moi courir comme une Basque, et moi 
ne pouvre point trouiaîr de tout le jour sti diable 
de Gironte. » Cachez-vous bien. « Dites-moi un 
peu, fous, monsir l'homme, s'il ve plaît, fous safoir 
point où l'est sti Gironte que moi cherchair?» Non, 
monsieur, je ne sais point où est Géronte. « Dites- 
moi-le, fous, franchemente; moi li fouloir pas 
grande chose à lui. ï/est seulemente pour lui don- 
nair un petite régale sur le dos d'un douzaine de 
coups de bâtonne, et de trois ou quatre petites 
coups d'épée au trafers de son poitrine. » Je vous 
assure, monsieur, que je ne sais pas oIj il est. « Il 
me semble que ji foi remuair quelque chose dans 
sti sac. » Pardonnez-moi, monsieur. « Li est assu- 
rémente quelque histoire là tetans. » Point du tout, 
monsieur, tt Moi l'afoir enfie détonner ain coup 
d'épée dans sti sac.'» Ah! monsieur, gardez-vous- 



ACTE III, SCENE II. 605 

en bien. « Montre-le-moi un peu, fous, ce que c'être 
là. » Tout beau, monsieur. « Quement, tout beau ! » 
Vous n'avez que faire de vouloir voir ce que je 
porte. «Kt moi, je le fouloir foir, moi.» Vous ne le 
verrez point. «Ah! que de badinemente! » Ce sont 
bardes qui m'appartiennent. « Montre-moi , fous, 
te dis-je.» Je n'en ferai rien. «Toi, ne faire rien?»' 
Non. «Moi pailler de ste bàtonne dessus les épaules 
de toi. »> Je me moque de cela. « Ah! toi faire le 
trôle. » {donnant des coups de bâton siir le sac, et criant 
comme s'il les recevait.) Ahi, ahi, ahi. Ah! monsieur, 
ah, ah, ah, ah. « Jusqu'au refoir : l'être là un petit 
leçon pour li apprendre à toi à parlair insolente- 
mente. » Ah! peste soit du baragouineuxî Ah! 
GÉRONTE, sortant sa tête du sac. 
Ah! je suis roue. 

SCAPIN. 

Ah ! je suis morl. 

GÉRONTE. 

Pourquoi diantre faut-il qu'ils frappent sur mon 
dos? 

SCAPIN , lui remettant la tête dans le sac. 

Prenez garde; voici une demi-douzaine de sol- 
dats tout ensemble, [contrefaisant la voix de plusieurs 
personnes.) « Allons, tàchons à trouver ce Géronte, 
cherchons partout. N'épargnons point nos pas. Cou- 
rons toute la ville. N'oublions aucun lieu. Visitons 
tout. Furetons de tous les côtés. Par où irons-nous? 
Tournons par là. Non, par ici. A gauche. A droite. 
Nenni. Si fait. » (à Gérante , avec sa voix ordinaire.) 
Cachez-vous bien. «Ah! camarades, voici son va- 
let. Allons, coquin, il faut que tu nous enseignes 
où est ton maître.» Hé! messieurs, ne me maltrai- 
tez point. « Allons, dis-nous où il est. Parle. Hàte- 
toi. Expédions. Dépêche vite. Tôt. » Hé! messieurs, 
doucement. {Gérome met doucement la tête hors du sac, 
et aperçoit lu fourberie de Scapin.) «Si tu ne nous fais 
trouver ton maître tout à l'heure, nous allons faire 
pleuvoir sur toi une ondée de coups de bâton. » 
J'aime mieux souffrir toute chose que de découvrir 
mon maître. « Nous allons t' assommer. » Faites tout 
ce qu'il vous plaira. «Tu as envie d'être battu? »> 
Je ne trahirai point mon maître. « Ah! tu en veux 
tàter? Voilà... » Oh! (Comme il est près de frapper^ 
Géronte sort du sac, et Scapin s'enfuit.) 

ZL 



606 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

GÉRONTE, seul. 

Ah ! infâme ! ah ! traître ! ah ! scélérat ! C'est 
ainsi que tu m'assassines? 

SCÈNE m 

ZERBINETTE, GÉRONTE. 

ZERBINETTE, riant, sans voir Gérante, 
Ah! ah. Je veux prendre un peu l'air. 

GÉRONTE, ù party sans voir Zerbinette, 
Tu me le payeras, je te jure. 

ZERBINETTE, sans voir Gérante, 
Ah, ah, ah, ah. La plaisante histoire ! et la bonne 
dupe que ce Yieillard! 

GÉRONTE. 

U n'y a rien de plaisant à cela ; et vous n'avez 
que faire d'en rire. 

ZERBINETTE. 

Quoi! Que voulez-vous dire, monsieur? 

GÉRONTE. 

Je veux dire que vous ne devez pas vous moquer 
de moi. 

ZERBINETTE. 

De vous? 

GERONTE. 

Oui. 

ZERBINETTE. 

Comment! Qui songe à se moquer de vous? 

GÉRONTE. 

Pourquoi v€ nez- vous ici me rire au nez? 

ZERBINETTE. 

Cela ne v-ous regarde point, et je ris toute seule 
d'un conte qu'o-n vient de me faire, le plus plai- 
sant qu'on puisse entendre. Je ne sais pas si c'est 
parce que je suis intéressée dans la chose; mais je 
n'ai jamais trouvé rien de si drôle qu'un tour qui 
vient d'être joué par un fils à son père, pour en 
attraper de l'argent. 

GÉRONTE. 

Par un fils à son père pour en attraper de l'ar- 
gent? 

ZERBINETTE. 

Oui. Pour peu que vous me pressiez, vous me 
trouverez assez disposée à vous dire l'affaire ; et 



607 

j'ai une démangeaison naturelle à faire part des 
contes que je sais. 

GÉRONTE. 

Je vous prie de me dire cette histoire. 

ZERBINETTE. 

Je le veux bien. Je ne risquerai pas grand'chose 
à vous la dire, et c'est une aventure qui n'est pas 
pour être longtemps secrète. La destinée a voulu 
que je me trouvasse parmi une bande de ces per- 
sonnes qu'on appelle Égyptiens, et qui, rôdant de 
province en province, se mêlent de dire la bonne 
fortune, et quelquefois de beaucoup d'autres cho- 
ses. En arrivant dans cette ville, un jeune homme 
me vit, et conçut pour moi de l'amour. Dès ce mo- 
ment, il s'attacha à mes pas; et le voilà d'abord 
comme tous les jeunes gens, qui croient qu'il n'y a 
qu'à parler, et qu'au moindre mot qu'ils nous 
disent, leurs affaires sont faites; mais il trouvaune 
fierté qui lui fit un peu corriger ses premières 
pensées. Il fît connaître sa passion aux gens qui 
me tenaient, et il les trouva disposés à me laisser 
à lui, moyennant quelque somme. Mais le mal de 
l'affaire était que mon amant se trouvait dans l'état 
où l'on voit très-souvent la plupart des fils de 
famille, c'est-à-dire çiu'il était un peu dénué d'ar- 
gent. Il a un père qui, quoique riche, est un avari- 
cieux fieffé, le plus vilain homme du monde. Atten- 
dez. Ne me saurais -je souvenir de son nom? Haie. 
Aidez-moi un peu. Ne pouvez-vous me nommer 
quelqu'un de cette ville qui soit connu pour être 
un avare au dernier point? 

GÉRONTE. 

Non. 

ZERBINETTE. 

Il y a à son nom du ron... ronte... Or... Oronte, 
Non. Gé... Géronte. Oui, Géronte, justement; voilà 
mon vilain; je l'ai trouvé; c'est ce ladre-là que je 
dis. Pour venir à notre conte, nos gens ont voulu 
aujourd'hui partir de cette ville; et mon amant 
m'allait perdre, faute d'argent, si, pour en tirer 
de son père, il n'avait trouvé du secours dans l'in- 
dustrie d'un serviteur qu'il a. Pour le nom du ser- 
viteur, je le sais à merveille. Il s'appelle Scapin; 
c'est un homme incomparable, et il mérite toutes 
les louajagès qu'on peut donner. 



608 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

GÉRONTE, à part. 
Ah! coquin que tu es' 

ZERBINETTE. 

Voici le stratagème dont il s'est servi pour attra- 
per sa dupe. Ah, ah, ah, ah. Je ne saurais m'en 
souvenir, que je ne rie de tout mon cœur. Ah, ah, 
ah. Il est allé trouver ce chien d'avare, ah, ah, ah; 
et lui a dit qu'en se promenant sur le port avec son 
fils, hi, hi, ils avaient vu une galère turque, oii on 
les avait invités d'entrer; qu'un jeune Turc leur y 
avait donné la collation, ah; que, tandis qu'ils man- 
geaient, on avait mis la galère en mer, et que le 
Turc l'avait renvoyé lui seul à terre dans un esquif, 
avec ordre de dire au père de son maître qu'il em- 
menait son fils en Alger, s'il ne lui envoyait tout à 
l'heure cinq cents écus. Ah , ah, ah. Voilà mon 
ladre, mon vilain, dans de furieuses angoisses; et 
la tendresse qu'il a pour son fils fait un combat 
étrange avec son avarice. Cinq cents écus qu'on lui 
demande sont justement cinq cents coups de poi- 
gnard qu'on lui donne. Ah, ah, ah. 11 ne peut se 
résoudre à tirer cette somme de ses entrailles; et 
la peine qu'il souffre lui fait trouver cent moyens 
ridicules pour ravoir son fils. Ah, ah, ah. Il veut 
envoyer la justice en mer après la galère du Turc. 
Ah, ah, ah. Il sollicite son valet de s.'aller offrir à 
tenir la place de son fils, jusqu'à ce qu'il ait amassé 
l'argent qu'il n'a pas envie de donner. Ah, ah, ah. 
Il abandonne, pour faire les cinq cents écus, quatre 
ou cinq vieux habits qui n'en valent pas trente. Ah, 
ah, ah. Le valet lui fait comprendre à tous coups 
l'impertinence de ses propositions, et chaque ré- 
flexion est douloureusement accompagnée d'un : 
Mais que diable allait-il faire à cette galère? Ah! 
maudite galère! traître de Turc! Enfin, après plu- 
sieurs détours, après avoir longtemps gémi et sou- 
piré... Mais il me semble que vous ne riez point de 
mon conte : qu'en dites-vous? 

GÉRONTE. 

Je dis que le jeune homme est un pendard, un 
insolent, qui sera puni par son père du tour qu'il 
lui a fait; que l'Égyptienne est une malavisée, une 
impertinente, de dire des injures à un homme 
d'honneur qui saura lui apprendre à venir ici dé- 
baucher les enfants de famille; et que le valet est 



ACTE III, SCENE VI. 609 

un scélérat qui sera, par Géronte, envoyé au gibet 
avant qu'il soit demain. 

SCÈNE IV 

ZERBliNETTE, SILVESTRE. 

SILVESTRE. 

OÙ est-ce donc que vous vous échappez? Savez- 
vous bien que vous venez de parler là. au père de 
votre amant? 

ZERBINETTE. 

Je viens de m'en douter, et je me suis adressée 
à lui-même, sans y penser, pour lui conter son 
histoire. 

SILVESTRE. 

Comment, son histoire? 

ZERBINETTE. 

Oui. J'étais toute remplie du conte, et je brûlais 
de le redire. Mais qu'importe? Tant pis pour lui. Je 
ne vois pas que les choses, pour nous, en puissent 
être ni pis ni mieux. 

SILVESTRE. 

Vous aviez grande envie de babiller; et c'est avoir 
bien de la langue que de ne pouvoir se taire de ses 
propres affaires. 

ZERBINETTE. 

N'aurait-il pas appris cela de quelque autre? 

SCÈNE V 

ARGANTE, ZERBINETTE, SILVESTRE. 

ARGANTE, derrière le théâtre. 
Holà, Silvestre. 

SILVESTRE, à Zerbinette. 

Rentrez dans la maison. Voilà mon maître qui 
m'appelle. 



SCENE VI 

ARGANTE, SILVESTRE. 

ARGANTE. 

Vous VOUS êtes donc accordés, coquins; vous vous 
êtes accordés, Scapin, vous et mon fils, pour me 
fourber; et vous croyez que je l'endure? 



610 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

SILVESTRE. 

Ma foi! monsieur, si Scapin vous fourbe, je m'en 
lave les mains, et vous assure que je n'y trempe en 
aucune façon. 

ARGANTE. 

Nous verrons cette affaire, pendard, nous ver- 
rons cette affaire, et je ne prétends pas qu'on me 
'iasse passer la plume par le bec. 

SCÈNE VII 

GÉRONTE, ARGANTE, SILVESTRE. 

GÉRONTE. 

Ah ! seigneur Argante, vous me voyez accablé de 
disgrâce. 

ARGANTE. 

Vous me voyez aussi dans un accablement hor- 
rible. 

GÉRONTE. 

Le pendard de Scapin, par une fourberie, m'a 
attrapé cinq cents écus. 

ARGANTE. 

Le même pendard de Scapin, par une fourberie 
aussi, m'a attrapé deux cents pistoles. 

GÉRONTE. 

Il ne s'est pas contenté de m'attraper cinq cents 
ecus, il m'a traité d'une manière que j'aî honte de 
dire. Mais il me la payera. 

ARGANTE. 

Je veux qu'il me fasse raison de la pièce qu'il 
m'a jouée. 

GÉRONTE. 

Et je prétends faire de lui une vengeance exem- 
plaire. 

SILVESTRE, à part. 

Plaise au ciel que, dans tout ceci, je n'aie point 
ma part! 

GÉRONTE. 

Mais ce n'est pas encore tout, seigneur Argante, 
et un malheur nous est toujours l'avant-coureur 
d'un autre. Je me réjouissais aujourd'hui de l'espé- 
rance d'avoir ma fille, dont je faisais toute ma con- 
solation; et je viens d'apprendre de mon homme 
qu'elle est partie il y a longtemps de Tarente, et 



ACTE III, SCENE VIII. 611 

qu'on y croit qu'elle a péri dans le vaisseau où elle 
s'embarqua. 

ARGANTE. 

Mais pourquoi, s'il vous plaît, la tenir à Tarente, 
et ne vous être pas donné la joie de l'avoir avec 
vous? 

GÉRONTE. 

J'ai eu mes raisons pour cela; et des intérêts de 
famille m'ont obligé, jusques ici, à tenir fort se- 
cret ce second mariage. Mais que vois-je? 

SCÈNE VIII 

ARGANTE, GÉRONTE, NÉRINE, SILVESTRE. 

GÉRONTE. 

Ah î te voilà, Nérine? 

NÉRINE, se jetant aux genoux de Gérante. 
Ah! seigneur Pandolphe... 

GÉRONTE. 

Appelle-moi Géronte, et ne te sers plus de ce 
nom. Les raisons ont cessé qui m'avaient obligé à 
le prendre parmi vous à Tarente. 

NÉRINE. 

Las ! que ce changement de nom nous a causé de 
troubles et d'inquiétudes dans les soins que nous 
avons pris de vous venir chercher ici ! 

GÉRONTE. 

Où est ma fille et sa mère? 

NÉRINE. 

Votre fille, monsieur, n'est pas loin d'ici ; mais, 
avant que de vous la faire voir, il faut que je vous 
demande pardon de l'avoir mariée, dans l'abandon- 
nement où, faute de vous rencontrer, je me suis 
trouvée avec elle. 

GÉRONTE. 



Ma fille mariée? 
Oui, monsieur. 
Et avec qui? 



NERINE. 
GÉRONTE. 



NERINE. 

Avec un jeune homme nommé Octave, fils d'un 
certain seigneur Argante. 

GÉRONTE. 

Ocielî 



M2 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

ARGANTE. 

Quelle rencontre l 

GÊRONTE. 

Mène-nous, mène-nous promptement où elle est, 

NÉRINE. 

Vous n'avez qu'à entrer dans ce logis. 

GÉRONTE. 

Passe devant. Suivez-moi, suivez-moi, seigneur 
Argante. 

SILVESTRE, seul. 

Voilà une aventure qui est tout à fait surpre- 
prenante. 

SCÈNE IX 

SCAPIN, SILVESTRE. 

SCAPIN. 

Eh bien! Silvestre, que font nos gens? 

SILVESTRE. 

J'ai deux avis à te donner. L'un, que l'affaire 
d'Octave est accommodée. Notre Hyacinthe s'est 
trouvée la fille du seigneur Géronte; et le hasard 
a fait ce que la prudence des pères avait délibéré. 
L'autre avis, c'est que les deux vieillards font coiUre 
toi des menaces épouvantables, et surtout le sei- 
gneur Géronte. 

SCAPIN. 

Gela n'est rien. Les menaces ne m'ont jamais 
fait mal; et ce sont des nuées qui passent bien loin 
sur nos têtes. 

SILVESTRE. 

Prends garde à toi. Les fils se pourraient bien 
raccommoder avec les pères, et toi demeurer dans 
la nasse. 

SCAPIN. 

Laisse-moi faire, je trouverai moyen d'apaiser 
leur courroux, et... 

SILVESTRE. 

Retire-toi, les voilà qui sortent. 



ACTE III, SCENE XI. 613 

SCÈNE X 

GÉRONTE, ARGANTE, HYACINTHE, ZERBI- 
NETTE, NÉRINE, SILVESTRE. 

GÉRONTE. 

Allons, ma fille, venez chez moi. Ma joie aurait 
été parfaite, si j'y avais pu voir votre mère avec 
vous. 

ARGANTE. 

Voici Octave tout à propos. 

SCÈNE XI 

ARGANTE, GÉRONTE, OCTAVE, HYACINTHE, 
ZERBINETTE, NÉRINE, SILVESTRE. 

ARGANTE. 

Venez, mon fils, venez vous réjouir avec nous 
(It! l'heureuse aventure de votre mariage. Le ciel... 

OCTAVE. 

Non, mon père, toutes vos propositions de ma- 
riage ne serviront de rien. Je dois lever le masque 
avec vous, et l'on vous a dit mon engagement. 

ARGANTE. 

Oui. Mais tu ne sais pas... 

OCTAVE. 

Je sais tout ce qu'il faut savoir. 

ARGANTE. 

Je te veux dire que la fille du seigneur Géronte... 

OCTAVE. 

La fille du seigneur Géronte ne me sera jamais 
de rien. 

GÉRONTE. 

C'est elle. 

OCTAVE, à Géronte. 
Non, monsieur; je vous demande pardon; mes 
résolutions sont prises. 

SILVESTRE, à Octave. 
Écoutez... 

OCTAVE. 

Non. Tais-toi. Je n'écoute rien. 
ARGANTE, à Octave. 
Ta femme... 

OCTAVE. 

Non, vous dis-je, mon père; je mourrai plutôt 
II. ^^^ 



et4 LES FOURBERIES DE SCAPIN. 

que de quitter mon aimable Hyacinthe, {traversant 
le théâtre pour se mettre à côté d'Hyacinthe. ) Oui, VOUS 
avez beau ifaire; la voilà celle à gui ma toi est en- 
gagée. Je l'aimerai toute ma vie, et je ne veux 
point d'autre femme. 

ARGAXÎiî. 

Eh bien î c'est elle qu'on te donne. Quel diable 
d'étourdi qui suit toujours sa pointe! 
HYACINTHE, montrant Géronte. 

Oui, Octave, voilà mon père que j'ai trouvé; 3t 
nous nous voyons hors de peine. 

GÉRONTE. 

Allons chez moi ; nous serons mieux qu'ici pour 
nous entretenir. 

HYACINTHE, montrant Zerbinette. 

Ah! mon père, je vous demande, par grâce, que 
je ne sois point séparée de l'aimable personne que 
vous voyez. Elle a un mérite qui vous fera concevoir 
de l'estime pour elle, quand il sera connu de vous. 

GÉRONTE. 

Tu veux que je tienne chez moi une personne qui 
est aimée de ton frère, et qui m'a dit tantôt au nez 
mille sottises de moi-même? 

ZERBINETTE. 

Monsieur, je vous prie de m'excuser. Je n'aurais 
pas parlé de la sorte, si j'avais su que c'était vous; 
et je ne vous connaissais que de réputation. 

GERONTE. 

Comment! que de réputation? 

HYACINTHE. 

MoQ père, la passion que mon frère a pour elle 
n'a rien de criminel, et je réponds de sa vertu. 

GERONTE. 

Voilà qui est fort bien. iNe voudrait-on point que 
je mariasse mon fils avec elle? Une flUe inconnue^ 
qui fait le métier de coureuse. 

SCÈNE XII 

ARGANTE, GÉRONTE, LÉANDRE, OCTAVE, 
HYACIiNTHE, ZERBINETTE, NÉRINE, SILVESTRE. 

LÉANDRE. 

Mon père, ne vous plaignez point que j'aime une 
inconnue, sans naissance et sans bien. Ceux de qui 
je l'ai rachetée viennent de me découvrir qu'elle 



ACTE III, SCENE XIII. 615 

est de cette ville, et d'honnête famille; que ce sont 
eux qui l'ont dérobée à l'âge de quatre ans : et 
voici un bracelet qu'ils m'ont donné, qui pourra 
nous aider à trouver ses parents. 

ARGANTE. 

Hélas! à voir ce bracelet, c'est ma fille que je 
perdis à l'âge que vous dites. 

GÉRONTE. 

Votre fille? 

ARGANTE. 

Oui, ce l'est, et j'y vois tous les traits qui m'en 
peuvent rendre assuré. 

HYACINTHE. 

ciel î que d'aventures extraordinaires. 

SCÈNE XIII 

ARGANTE, GÉRONTE, LÉANDRE, OCTAVE, HYA- 
CINTHE, ZERBINETTE, NÉRINE, SILVESTRE, 
CARLE. 

CARLE. 

Ah! messieurs, il vient d'arriver un accident 
étrange. 

Quoi? 



GERONTE, 
CARLE. 



Le pauvre Scapin... 

GÉRONTE. 

C'est un coquin que je veiix faire pendre. 

CARLE. 

Hélas! monsieur, vous ne serez pas en peine de 
cela. En passant contre un bâtiment, il lui est 
tombé sur la tête un marteau de tailleur de pierre, 
qui lui a brisé l'os et découvert la cervelle. Il se 
meurt, et il a prié qu'on l'apportât ici pour vous 
pouvoir parler avant que de mourir. 

ARGANTE. 

Où est-il? 

GA.RLE. 

Le voilà. 



616 LES FOURBERIES DE'SCAPiN. 

SCÈNE XIV 

ARGANTE, GÉROiNTE, LÉANDIIE, OCTAVE, HYA- 
CINTHE, ZERBIiNETTE, NÉRUNE, SCAPIN, SIL- 
VESTRE, CARLE. 

SCAPIN, apporté par deux hommes, et la tête entourée de 
linges comme s'il avait été blessé. 
Ahi, ahi. Messieurs, vous me voyez... ahi, vous 
me voyez dans un étrange étal. Ahi. Je n'ai pas 
voulu mourir sans venir demander pardon à toutes 
les personnes que je puis avoir offensées. Ahi. Oui, 
messieurs, avant que de rendre le dernier soupir, 
je vous conjure de tout mon cœur de vouloir me 
pardonner tout ce que je puis vous avoir fait, et 
principalement le seigneur Argante et le seigneur 
Géronte. Ahi. 

ARGANTE. 

Pour moi, je le pardonne; va, meurs en repos. 

SCAPIN , à Géronte. 
C'est vous, monsieur, que j'ai le plus offensé par 
les coups de bâton que... 

GÉRONTE. 

Ne parle point davantage, je te pardonne aussi. 

SCAPIN. 

C'a été une témérité bien grande à moi, que les 
coups de bâton que je... 

GÉRONTE. 

Laissons cela. 

SCAPIN. 

J'ai, en mourant, une douleur inconcevable des 
coups de bâton que... 

GÉRONTE. 

Mon Dieu, lais-toi. 

SCAPIN. 

Ces malheureux coups de bâton que je vous... 

GÉRONTE. 

Tais-toi, te dis-je; j'oublie tout. 

SCAPIN. 

Hélas! quelle bonté! Mais est-ce de bon cœur, 
monsieur, que vous me pardonnez ces coups de 
bâton que... 

6ÉR0NTE. 

Hé! oui. Ne parlons plus de rien : je te pardonne 
tout : voilà qui est fait. 



ACTE III, SCENE XIV. 017 

SCAPIN. 

Ah! monsieur, je me sens tout soulagé depuis 
cette parole. 

GÉRONTE. 

Oui; mais je te pardonne à la charge que tu 
mourras. 

SCAPIN. 

Comment! monsieur? 

GÉRONTE. 

Je me dédis de ma parole, si tu réchappes. 

SCAPIN. 

Ahi, alii. Voilà mes faiblesses qui me reprennent. 

ARGANTE. 

Seigneur Géronte, en faveur de notre joie, il faut 
lui pa donner sans condition. 

GÉRONTE. 

Hoit. 

ARGANTE. 

Allons souper ensemble, pour mieux goûter notre 
plaisir. 

SCAPIN. 

Et moi, qu'on nie porte au bout de la table, en 
attendant que je meure. 



FIN DES Foui;a:.Q;ES de scapin. 



LA 

COMTESSE D'ESCARBAGNAS 

nOMÉDTE EN UN ACTE 

Représentée pour la première fois, à Saint-Germain-en-Laye, 
en février Ifi7i, et à Paris, le 8 juillet de la même anuée. 



PERSONNAGES. ACTEURS. 

LA COMTESSE D'ESCARBAGNAS Mlle Marotte. 

LE COMTE, fils de la comtesse d'Escarbagnas. Godon. 

LE VICOMTE, amant de Julie La Grange. 

JULIE, amante du vicomte Mlle Beauval. 

M. TIBAUDIER conseiller, «mant de la com- 
tesse Hubert. 

M. HARPIN, receveur des tailles, autre amant 

de la comtesse Do Croisy. 

M. BOBINET, précepteur de :\1. lo comte Beauval. 

ANDRÉE, suivante de la comtesse Mlle Bonne au. 

JEANNOT, laquais de M. Tibaudier Boulonnois. 

CRIQUET, laquais de la comtesse Finet. 

La scène est à Angoulème. 



SCÈNE I 

JULIE, LE VICOMTE. 

LE VICOMTE. 

Hé quoi, madame! vous êtes déjà ici? 

JULIE. 

Oui. Vous en devriez rougir, Cléante; et il n'est 
guère honnête à un amant de venir le dernier au 
rendez-vous. 

LE VICOMTE. 

Je serais ici il y a une heure s'il n'y avait point 
de fâcheux au monde; et j'ai été arrêté en chemin 
par un vieux importun de qualité, qui m'a demandé 
tout exprès des nouvelles de la cour, pour trouver 
moyen de m'en dire des plus extravagantes qu'on 
puisse débiter; et c'est là, comme vous savez, le 
fléau des petites villes, que ces grands nouvellistes 
qui cherchent partout où répandre les contes qu'ils 



SCENE I. 619 

ramassent. Celui-ci m'amontré d'abord deux feuilles 
de papier, pleines jusques aux bords d'un grand 
fatras de balivernes,, qui viennent, m'a-t-il dit, de 
l'endroit le plus sûr du monde. Ensuite, comme 
•d'une chose fort curieuse, il m'a fait avec grand 
mystère une fatigante lecture de toutes les mé- 
chantes plaisanteriesde la gazettede Hollande, dont 
il épouse les intérêts. Il tient que la France est bat- 
tue en ruine par la plume de cet écrivain, et qu'il 
ne faut que ce bel esprit pour défaire toutes nos 
troupes; et de là s'est jeté à corps perdu dans le 
raisonnement du ministère, dont il remarque tous 
les défauts, et d'où j'ai cru qu'il ne sortirait point. 
A l'entendre parler, il sait les secrets du cabinet 
mieux que ceux qui les font. La politique de l'État 
lui laisse voir tous ses desseins; et elle ne lait pas 
un pas dont il ne pénètre les intentions. Il nous 
apprend les ressorts cachés de tout ce qui se fait, 
nous découvre les vues de la prudence de nos voi- 
sins, et remue, à sa fantaisie, toutes les affaires 
de l'Europe. Ses intelligences même s'étendent 
jusques en Afrique et en Asie; et il est informé de 
tout ce qui s'agite dans le conseil d'en-haut du 
Prêtre-Jean et du grand Mogol. 

JULIE. 

Vous parez votre excuse du mieux que vous pou- 
vez, afin de la rendre agréable, et faire quelle soit 
plus aisément reçue. 

LE VICOMTE. 

C'est là, belle Julie, la véritable cause de mon 
retardement; et, si je voulais y donner une excuse 
galante, je n'aurais qu'à vous dire que le rendez- 
vous que vous voulez prendre peut autoriser la pa- 
resse dont vous me querellez; quem'engager à faire 
l'amant de la maîtresse du logis, c'est me mettre 
en état de craindre de me trouver ici le premier; 
que cette feinte où je me force n'étant que pour 
vous plaire, j'ai lieu de ne vouloir en souffrir la 
contrainte que devant les yeux qui s'en divertis- 
sent; que j'évite le tête-à-tête avec cette comtesse 
ridicule dont vous m'embarrassez; et, en un mot, 
■que, ne venant ici que pour vous, j'ai toutes les 
raisons du monde d'attendre que vous y soyez. 

JULIE. 

Nous savons bien que vous ne manquerez Jamais 



620 LA COMTESSE D'ESCARBAGNAS. 

d'esprit pour donner de belles couleurs aux fautes 
que vous pourrez faire. Cependant, si vous étiez 
\enu une demi-heure plus tôt, nous aurions profité 
de tous ces moments; car j'ai trouvé en arrivant 
que la comtesse était sortie, et je ne doute point 
qu'elle ne soit allée par la ville se faire honneur de 
la comédie que vous me donnez sous son nom. 

LE VICOMTE. 

Mais tout de bon, madame, quand voulez-vous 
mettre fin à cette contrainte, et me faire moins 
acheter le bonheur de vous voir? 

JULIE. 

Quand nos parents pourront être d'accord; ce 
que je n'ose espérer. Vous savez, comme moj, que 
les démêlés de nos deux familles ne nous permet- 
tent point de nous voir autre part; et que mes 
frères, non plus que votre père, ne sont pas assez 
raisonnables pour souffrir notre attachement. 

LE VICOMTE. 

Mais pourquoi ne pas mieux jouir du rendez- 
vous que leur inimitié nous laisse, et me con- 
traindre à perdre en une sotte feinte les moments 
que j'ai près de vous? 

JULIE. 

Pour mieux cacher notre amour; et puis, à vous 
dire la vérité, cette feinte dont vous parlez m'est 
une comédie fort agréable; et je ne sais si celle 
que vous nous donnez aujourd'hui me divertira 
davantage. Notre comtesse d'Escarbagnas, avec son 

Eerpétuel entêtement de qualité, est un aussi 
on personnage qu'on en puisse mettre sur le 
théâtre. Le petit voyage qu'elle a fait à Paris l'a 
ramenée dans Angoulême plus achevée qu'elle 
n'était. L'approche de l'air de la cour a donné à 
son ridicule de nouveaux agréments, et sa sottise 
tous les jours ne fait que croître et embellir. 

LE VICOMTE. 

Oui; mais vous ne considérez pas que le jeu qui 
vous divertit tient mon cœur au supplice, et qu'on 
n'est point capable de se jouer longtemps, lorsqu'on 
a dans l'esprit une passion aussi sérieuse que celle 
que je sens pour vous. Il est cruel, belle Julie, que 
cet amusement dérobe à mon amour un temps qu'il 
voudrait emploi^er à vous expliquer son ardeur; et 
cette nuit j'ai fait là-dessus quelques vers, que jene 



SCÈNE I. G2I 

puis m'cmpècher de vous réciter sans que vous me 
le demandiez, tant la démangeaison de dire ses ou- 
vrages est un vice attaché à la qualité de poëte ! 

C'est trop longtemps, Iris, me mettre à la torture ; 

Iris, comme vous le voyez, est mis là pour Julie. 

C'est trop longtemps, Iris, me mettre à la torture; 
Et si je suis vos lois, je les bl;\me tout bas 
De me forcer à taire un tourment que j'endure, 
Pour déclarer un mal que je ne ressens pas. 

Faut-il que vos beaux, yeux, à qui je rends les armes, 
Veuillent se divertir de mes tristes soupirs? 
Et n'est-ce pas assez de souffrir pour vos charmes, 
Sans me faire souffrir encor pour vos plaisirs? 

C'en est trop à la fois que ce double martyre ; 
Et ce qu'il me faut taire, et ce qu'il me faut dire 
Exerce sur mon cœur pareille cruauté. 

L'amour le met en feu, la contrainte le tue ; 
Et si par la pitié vous n'êtes combattue, 
Je meurs et de la feinte et de la vérité. 

JULIE. 

Je vois que vous vous faites là bien plus maltraité 
que vous n'êtes; mais c'est une licence que pren- 
nent messieurs les poètes de mentir de gaieté de 
cœur, et de donner à leurs maîtresses des cruautés 
qu'elles n'ont pas, pour s'accommoder aux pensées 
qui leur peuvent venir. Cependant je serai bien 
aise que vous me donniez ces vers par écrit. 

LE VICOMTE. 

C'est assez de vous les avoir dits, et je dois en 
demeurer là. 11 est permis d*être parfois assez fou 
pour faire des vers, mais non pour vouloir qu'ils 
soient vus. 

JULIE. 

C'est en vain que vous vous retranchez sur une 
fausse modestie; on sait dans le monde que vous 
avez de l'esprit; et je ne vois pas la raison qui 
vous oblige à cacher les vôtres. 

LE VICOMTE. 

Mon Dieu ! madame, marchons là-dessus, s'il 
vous plaît, avec beaucoup de retenue; il est dan- 
gereux dans le monde de se mêler d'avoir de l'es- 

35. 



622 LA COMTESSE D'ESCARBAGNAS. 

prit. Il y a là dedans un certain ridicule qu'il est 
facile d'attraper, et nous avons de nos amis qui me 
font craindre leur exemple. 

JULIE. 

Mon Dieu! Cléante, vous avez beau dire; je vois 
avec tout cela que vous mourez d'envie de me les 
donner; et je vous embarrasserais, si je faisais 
semblant de ne m'en pas soucier. 

LE VICOMTE. 

Moi! madame; vous vous moquez; et je ne suis 
pas SI poëte que vous pourriez bien croire, pour... 
Mais voici votre madame la comtesse d'Escarba- 
gnas. Je sors par l'autre porte pour ne la point 
trouver, et vais disposer tout mon monde au diver 
tissement que je vous ai promis. 

SCÈNE II 

LA COMTESSE, JULIE, ANDRÉE; et CRIQUET, 

dans le fond du théâtre. 

LA COMTESSE. 

Ah! mon Dieu! madame, vous voilà toute seule? 
Quelle pitié est-ce là! Toute seule! Il me semble 
que mes gens m'avaient dit que le vicomte était ici. 

JULIE. 

Il est vrai qu'il y est venu; mais c'est assez pour 
lui de savoir que vous n'y étiez pas, pour Tobliger 
à sortir. 

LA COMTESSE. 

Comment ! il vous a vue ? 

JULIE. 

Oui. 

LA COMTESSE. 

Et il ne vous a rien dit ? 

JULIE. 

Non, madame ; et il a voulu témoigner par là 
qu'il est tout entier à vos charmes. 

LA COMTESSE. 

Vraiment, je le veux quereller de cette action. 
Quelque amour que l'on ait pour moi, j'aime que 
ceux qui m'aiment rendent ce qu'ils doivent au 
sexe, et je ne suis point de l'humeur de ces femmes 
injustes, qui s'applaudissent des incivilités que 
leurs amants font aux autres belles* 



SCÈNE III. 6^3 

JULIE. 

Il ne faut point, madame, que vous soyez sur- 
prise de son procédé. L'amour que vous lui donnez 
éclate dans toutes ses actions, et l'empêche d'avoir 
des yeux que pour vous. 

LA COMTESSE. 

Je crois être en état de pouvoir faire naître une 
passion assez forte, et je me trouve pour cela assez 
de beauté, de jeunesse et de qualité, Dieu merci; 
mais cela n'empêche pas qu'avec ce que j'inspire, 
on ne puisse garder de l'honnêteté et de la com- 
plaisance pour les autres, {apercevant Criquet.) Que 
faites- vous donc là, laquais? Est-ce qu'il n'y a pas 
une antichambre où se tenir, pour venir quand on 
vous appelle? Cela est étrange, qu'on ne puisse 
avoir en province un laquais qui sache son monde! 
A qui est-ce donc que je parle? Voulez-vous vous 
'Cn aller là dehors^ petit fripon? 

SCÈNE III 

LA COMTESSE, JULIE, ANDRÉE. 
LA COMTESSE, à Andrée. 
Fille, approchez. 

ANDRÉE. 

Que VOUS plaît-il, madame? 

LA COMTESSE. 

Otez-moi mes coiffes. Doucement donc, mala- 
-droite : comme vous me saboulez la tête avec vos 
mains pesantes ! 

ANDRÉE. 

Je fais, madame, le plus doucement que je puis. 

LA COMTESSE. 

Oui ; mais le plus doucement que vous pouvez 
est fort rudement pour ma tête, et vous me l'avez 
déboîtée. Tenez encore ce manchon; ne laissez 
point traîner tout cela, et portez-le dans ma garde- 
robe. Eh bien! où va-t-elle, où va-t-elle?Que veut- 
elle faire, cet oison bridé ? 

ANDRÉE. 

Je veux, madame, comme vous m'avez dit, porter 
cela aux garde-robes. 

LA COMTESSE. 

Ah! mon Dieu! l'impertinent ! {à Julie.) Je vous 
demande pardon, madame. (A Andrée.) Je vous ai 



624 LA COMTESSE D'ESCARBAGNAS. 

dit ma garde-robe, grosse bête, c'est-à-dire, où sont 
mes habits. 

ANDRÉE. 

Est-ce, madame, qu'à la cour une armoire s'ap- 
pelle une garde-robe? 

LA COMTESSE. 

Oui, butorde; on appelle ainsi le lieu où l'on 
met les habits. 

ANDRÉE. 

Je m'en ressouviendrai, madame, aussi bien que 
de votre grenier, qu'il faut appeler garde-meuble. 

SCÈNE IV 

LA COMTESSE, JULIE. 

LA COMTESSE. 

Quelle peine il faut prendre pour instruire ces 
animaux-là! 

JULIE. 

Je les trouve bien heureux, madame, d'être sous 
votre discipline. 

LA COMTESSE. 

C'est une fille de ma mère nourrice que j'ai mise 
à la chambre, et elle est toute neuve encore. 

JULIE. 

Cela est d'une belle âme, madame; et il est glo- 
rieux de faire ainsi des créatures. 

LA COMTESSE. 

Allons, des sièges. Holà! laquais, laquais, la- 
quais! En vérité, voilà qui est violent, de ne pou- 
voir pas avoir un laquais pour donner des sièges ! 
Filles, laquais, laquais, filles; quelqu'un! Je pense 
que tous mes gens sont morts, et que nous serons 
contraintes de nous donner des sièges nous-mêmes. 

SCÈNE V 

LA COMTESSE, JULIE, ANDRÉE. 

ANDRÉE. 

Que voulez-vous, madame? 

LA COMTESSE. 

Il se faut bien égosiller avec vous autres ! 

ANDRÉE. 

J'enfermais votre manchon et vos coiffes dans 
rotrearmoi... dis-je, dans votre garde-robe. 



SCENE VI. 625 

LA COMTESSE. 

Appelez-moi ce petit fripon de laquais. 

ANDRÉE. 

Holà! Criquet I 

LA COMTESSE. 

Laissez là votre Criquet, bouvière: et appelez la» 
quais. 

ANDRÉE. 

Laquais donc, et non pas Criquet, venez parler 
à madame. Je pense qu'il est sourd. Criq... La- 
quais, laquais I 

SCÈNE VI 

LA COMTESSE, JULIE, ANDRÉE, CRIQUET. 

CRIQUET. 

Plaît-il? 

LA COMTESSE. 

OÙ étiez-vous donc, petit coquin? 

CRIQUET. 

Dans la rue, madame. 

LA COMTESSE. 

Et pourquoi dans la rue? 

CRIQUET. 

Vous m'avez dit d'aller là dehors. 

LA COMTESSE. 

Vous êtes un petit impertinent, mon ami; et vous 
de-\'ez savoir que là dehors, en termes de personnes 
de qualité, veut dire l'antichambre. Andrée, ayez 
soin tantôt de faire donner le fouet à ce petit fri- 
pon-là par mon écuyer; c'est un petit incorrigible. 

ANDRÉE. 

Qu'est-ce que c'est, madame, que votre écuyer? 
Est-ce maître Charles que vous appelez comme 
cela? 

LA COMTESSE. 

Taisez-vous, sotte que vous êtes : vous ne sauriez 
ouvrir la bouche, que vous ne disiez une imperti- 
nence, (à Criquet.) Des siéges. (fl Andrée.) Et VOUS, 
allumez deux bougies dans mes flambeaux d'ar- 
gent : il se fait déjà tard. Qu'est-ce que c'est donc, 
que vous me regardez tout effarée ? 

ANDRÉE. 

Madame... 



626 LA COMTESSE D*ESCARBAGNAS. 
LA COMTESSE, 

Eh bien! madame. Qu'y a-t-il? 

ANDRÉE. 

C'est que... 

LA COMTESSE. 

Quoi? 

ANDRÉE. 

C'est que je n'ai point de bougie. 

LA COMTESSE. 

Comment! vous n'en avez point? 

ANDRÉE. 

Non, madame, si ce n'est des bougies de suit. 

LA COMTESSE. 

La bouvière! Et où est donc la cire que je fis 
acheter ces jours passés? 

ANDRÉE. 

Je n'en ai peint vu depuis que je suis céans. 

LA COMTESSE. 

Otez-vous de là, insolente. Je vous renverrai 
chez vos parents. Apportez-moi un verre d'eau. 

SCÈNE VII 

LA COMTESSE et JULIE, faisa7it des cérémonies pour 

s^asseoir. 



LA COMTESSE. 

JULIE. 
LA COMTESSE. 

JULIE. 



Madame ! 
Madame ! 
Ah ! madame I 
Ah ! madame ! 

LA COMTESSE. 

Mon Dieu! madame! 

JULIE. 

Mon Dieu ! madame ! 

LA COMTESSE. 

Oh ! madame ! 

JULIE. 

Oh ! madame ! 

LA COMTESSE. 

Hé! madame! 

JULrtu 
Hé! madame! 



SCÈNE IX. 627 

LA COMTESSE. 

llél allons donc, madame! 

JULIE. 

Hé! allons donc, madame ! 

LA COMTESSE. 

Je suis chez moi, madame. Nous sommes de- 
meurées d'accord de cela. Me prenez-vous pourune 
provinciale, madame? 

JULIE. 

Dieu m'en garde, madame ! 

SCÈNE VIII 

LA COMTESSE, JULIE; ANDRÉE, apportant un verre 
d'eau, CRIQUET. 

LA COMTESSE, à Andrée. 
Allez, impertinente : je hois avec une soucoupe. 
Je vous dis que vous m'alliez quérir une soucoupe 
pour boire. 

ANDRÉE. 

Criquet, qu'est-ce que c'est qw.'une soucoupe? 

CRIQUET. 

Une soucoupe? 

ANDRÉE. 

Oui. 

CRIQUET. 

Je ne sais. 

LA COMTESSE, à Andrée. 
Vous ne vous grouillez pas? 

ANDRÉE. 

Nous ne savons tous deux, madame, ce que c'est 
qu'une soucoupe. 

LA COMTESSE. 

Apprenez que c'est une assiette sur laquelle on 
met le verre. 

SCÈNE IX 

LA COMTESSE, JUUE. 

LA COMTESSE. 

Vive Paris pour être bien servie! On vous entend 
là au moindre coup d'œil. 



62S LA COMTESSE D'ESCARBAGNAS. 

SCÈNE X 

LA COMTESSE, JULIE; ANDRÉE, apportant un verre 
d'eau avec une assiette dessus, CRIQUET. 

LA COMTESSE. 

Eh bien! vous ai-je dit comme cela, tète de 
bœuf? C'est dessous qu'il faut mettre l'assiette. 

ANDRÉE. 

Cela est bien aisé. 

[Andrée casse le verre en le posant sur l'assiette.) 
LA COMTESSE. 

Eh bien ! ne voilà pas l'étourdie? En vérité, vous 
me payerez mon verre. 

ANDRÉE. 

Eh bien! oui, madame, je le payerai. 

LA COMTESSE. 

Mais voyez cette maladroite, cette bouvière, cette 
butorde, cette... 

ANDRÉE, s'en allant. 

Dame! madame, si je le paye, je ne veux point 
être querellée. 

LA COMTESSE. 

Otez-vous de devant mes yeux. 

SCÈNE XI 

LA COMTESSE, JULIE. 

LA COMTESSE. 

En vérité, madame, c'est une chose étrange que 
les petites villes! On n'y sait point du tout son 
monde; et je viens de faire deux ou trois visites 
où ils ont pensé me désespérer par le peu de res- 
pect qu'ils rendent à ma qualité. 

JULIE. 

Où auraient-ils appris à vivre? Ils n'ont point 
fait de voyage à Paris. 

LA COMTESSE. 

Ils ne laisseraient pas de l'apprendre, s'ils vou- 
laient écouter les personnes; mais le mal que j'y 
trouve, c'est qu'ils veulent en savoir autant que 
moi, qui ai été deux mois à Paris, et vu toute la 
cour. 

JULIE. 

Les sottes gens que voilà! 



SCENE XI. 62'J 

LA COMTESSE. 

Ils sont insupportables, avec les impertinentes 
égalités dont ils traitent les gens. Car enfin, il faut 
qu'il y ait de la subordination dans les choses; 
et ce qui me met hors de moi, c'est qu'un gentil- 
homme de ville de deux jours, ou de deux cents 
ans, aura l'effronterie de dire qu'il est aussi bien 
gentilhomme que feu monsieur mon mari, qui 
demeurait à la campagne, qui avait meute de 
chiens courants, et qui prenait la qualité de comte 
dans tous les contrats qu'il passait. 

JUI.IE. 

On sait bien mieux vivre à Paris, dans ces hôtels 
dont la mémoire doit être si chère. Cet hôtel de 
Mouhy, madame, cet hôtel de Lyon, cet hôlel de 
Hollande, les agréables demeures que voilà! 

LA COMTESSE. 

Il est vrai qu'il y a bien de la différence de ces 
lieux-là à tout ceci. On y voit venir du beau 
monde, qui ne marchande point à vous rendre 
tous les respects qu'on saurait souhaiter. On ne 
s'en lève pas, si l'on veut, de dessus son siège; et, 
lorsque l'on veut voir la revue, ou le grand ballet 
de Psyché, on est servie à point nommé. 

JULIE. 

Je pense, madame, gue, durant votre séjour à 
Paris, vous avez bien fait des conquêtes de qualité. 

LA COMTESSE. 

Vous pouvez bien croire, madame, que tout ce 
qui s'appelle les galants de la cour n'a pas manqué 
de venir à ma porte, et de m'en conter, et je garde 
dans ma cassette de leurs billets, qui peuvent faire 
voir quelles propositions j'ai refusées; il n'est pas 
nécessaire de vous dire leurs noms, on sait ce 
qu'on veut dire par les galants de la cour. 

JULIE. 

Je m'étonne, madame, que, de tous ces grands 
noms que je devine, vous ayez pu redescendre à 
un monsieur Tibaudier, ie conseiller, et à un mon- 
sieur Harpin , le receveur des tailles. La chute est 
grande, je vous l'avoue ; car, pour monsieur votre 
yicomte, quoique vicomte de province, c'est tou- 
jours un vicomte, et il peut faire un voyage à 
Paris, s'il n'en a point fait : mais un conseiller et 



(530 LA COMTESSE D'ESCARBAGNAS. 

un receveur sont des amants un peu bien minces 
pour une .grande comtesse comme vous. 

LA COMTESSE. 

^e sont gens qu'on ménage dans les provinces, 
pour le besoin qu'on en peut avoir; ils servent au 
moins à remplir les vides de la galanterie., à l'aire 
nombre de soupirants ; et il est bon, madame, de 
ne pas laisser un amant seul maître du terrain, de 
peur que, faute de rivaux, son amour ne s'endorme 
sur trop de confiance. 

JULIE. 

Je vous avoue, madame, qu'il y a merveilleuse- 
ment à profiter de tout ce que vous dites ; c'est 
une école que votre conversation, et j'y viens tous 
les jours attraper quelque chose. 

SCÈNE XII 

LA COMTESSE, JULIE, ANDRÉE, CRIQUET. 

CRIQUET, à la comtesse. 
Voilà Jeannot de monsieur le conseiller, qui 
vous demande, madame. 

LA COMTESSE. 

Eh bien! petit coquin, voilà encore de vos âne- 
ries. Un laquais qui saurait vivre aurait été parler 
tout bas à la demoiselle suivante, qui serait venue 
dire doucement à l'oreille de sa maîtresse : Ma- 
dame, voilà le laquais de monsieur un tel, qui 
demande à vous dire un mot ; à quoi la maîtresse 
aurait répondu : Faites-le entrer. 

SCÈNE XIII 

LA COMTESSE, JULIE, ANDRÉE, CRIQUET, 
JEANNOT. 

CRIQUET. 

Entrez, Jeannot. 

LA COMTESSE. 

Autre lourderie. (à Jeminot.) Qu'y a-t-il, laquais? 
Que portes- tu là? 

JEANNOT. 

C'est monsieur le conseiller, madame, qui vous 
souhaite le bonjour, et auparavant que de venir, 
vous envoie des poires de son jardin, avec ce petit 
mot d'écrit. 



SCENE XV. 631 

LA COMTESSE. 

C'est du bon-chrétien, qui est fort beau. Andrée, 
faites porter cela à l'office. 

SCÈNE XIV 

LA COMTESSE, JULIE, CRIQUET, JEANNOT. 

LA COMTESSE, donnant de Vargent à Jeannot, 
Tiens, mon enfant, voilà pour boire. 

JEANNOT. 

Oh ! non, madame ! 

LA COMTESSE. 

Tiens, te dis-je. 

JEANNOT. 

Mon maître m'a défendu, madame, de rien pren- 
dre de vous. 

LA COMTESSE. 

Cela ne fait rien. 

JEANNOT. 

Pardonnez-moi, madame. 

CRIQUET. 

Hé! prenez, Jeannot. Si vous n'en voulez pas, 
vous me le baillerez. 

LA COMTESSE. 

Dis à ton maître que je le remercie. 

CRIQUET, à Jeannot qui s\n va. 
Donne-moi donc cela. 

JEANNOT. 

Oui ! Quelque sot ! 

CRIQUET. 

C'est moi qui te l'ai fait prendre. 

JEANNOT. 

Je l'aurais bien pris sans toi. 

LA COMTESSE. 

Ce qui me plaît de ce monsieur Tibaudier, c'est 
qu'il sait vivre avec les personnes de ma qualité, 
et qu'il est fort respectueux. 

SCÈNE XV 

LE VICOMTE , LA COMTESSE, JULIE, 
CRIQUET. 

LE VICOMTE. 

Madame, je viens vous avertir que la comédie 



632 LA COMTESSE D'ESCARBAGNAS. 

sera bientôt prête, et que, dans un quart d'heure, 
nous pouvons passer dans la salle. 

LA COMTESSE. 

Je ne veux point de cohue, au moins, (à Criquet.] 
Que l'on dise à mon suisse quil ne laisse entrer 
personne. 

LE VICOMTE. 

En ce cas, madame, je vous déclare que je re- 
nonce à la comédie; et je n'y saurais prendre de 
plaisir, lorsque la compagnie n'est pas nombreuse. 
Croyez-moi, si vous voulez vous bien divertir, 
qu'on dise à vos gens de laisser entrer toute la ville. 

LA COMTESSE. 

Laquais, un siège, {au vicomte, après qu'il s'est 
assis.) Vous voilà venu à propos pour recevoir un 
pelit sacrifice que je veux bien vous faire. Tenez, 
c'est un billet de M. ïibaudier, qui m'envoie des 
poires. Je vous donne la liberté de le lire tout haut; 
je ne l'ai point encore vu. 

LE VICOMTE, après avoir lu tout bas le billet. 

Voici un billet du beau style, madame, et qui 
mérite d être bien écouté. « Madame, je n'aurais 
« pas pu vous faire le présent que je vous envoie, 
« si je ne recueillais pas plus de fruit de mon jar- 
« din que j'en recueille de mon amour. « 

LA COMTESSE. 

Cela vous marque clairement qu'il ne se passe 
rien entre nous. 

LE VICOMTE. 

« Les poires ne sont pas encore bien mûres; mais 
« elles en cadrent mieux avec la dureté de votre âme 
« qui, par ses continuels dédains, ne me promet pas 
« poires molles. Trouvez bon, madame, que, sans 
« m'engager dans une énumération de vos per- 
ce fectionset charmes, qui me jetterait dansunpro- 
« grès à l'infini, je conclue ce mot, en vous faisant 
« considérer que je suis d'un aussi franc chrétien 
« que les poires que je vous envoie, puisque je rends 
« le bien pour le mal; c'est-à-dire, madame, pour 
(( m'expliquer plus intelligiblement, puisque je 
« vous présente des poires de bon-chrétien pour 
« des poires d'angoisse, que vos cruautés me font 
« avaler tous les jours. 

« TIBAUDIER, votre esclave indigne. » 

Voilà, madame, un billet à garder. 



SCENE XVI. 633 

LA COMTESSE. 

Il y a peut-ôlrc quelque mot qui n'est pas de 
l'académie; mais j'y remarque un certain respect 
qui me plaît beaucoup. 

JULIE. 

Vous avez raison, madame; et, monsieur le vi- 
comte dùt-ii s'en offenser, j'aimerais un homme 
qui m'écrirait comme cela. 

SCÈNE XVI 

MONSIEUR TIBAUDIER, LE VICOMTE, 
LA COMTESSE, JULIE, CRIQUET. 

LA COMTESSE. 

Approchez, monsieur Tibaudier ; ne craignez 
poiut d'entrer. Votre billet a été bien reçu, aussi 
bien que vos poires; et voilà madame qui parle 
pour vous contre votre rival. 

MONSIEUR TIBAUDIER. 

Je lui suis bien obligé, madame; et si elle a ja- 
mais quelque procès en notre siège, elle verra que 
je n'oublierai pas l'honneur qu'elle me fait de se 
rendre auprès de vos beautés l'avocat de ma flamme. 

JULIE. 

Vous n'avez pas besoin d'avocat, monsieur, et 
votre cause est juste. 

MONSIEUR TIBAUDIER. 

Ce néanmoins, madame, bon droit a besoin 
d'aide : et j'ai sujet d'appréhender de me voir 
supplanté par un tel rival, et que madame ne soit 
circonvenue par la qualité de vicomte. 

LE VICOMTE. 

J'espérais quelque chose, monsieur Tibaudier, 
avant votre billet; mais il me fait craindre pour 
mon amour. 

MONSIEUR TIBAUDIER. 

Voici wicore, madame, deux petits versets ou 
couplets que j 'ai composés à votre hon neur et gloire. 

LE VICOMTE. 

Ah! je ne pensais pas que monsieur Tibaudier 
fût poëte; et voilà pour m'achever, que ces deux 
petits versets-là! 

LA COMTESSE. 

. 11 veut dire deux strophes, in Criquet.) Laquais, 
donnez un siège à monsieur Tibaudier. [bas a Cri- 



634 LA COMTESSE D'ESCARBAGNAS. 

quet, qui apporte une chaise.) Ull pliant, petit animal. 

Monsieur Tibaudier, mettez-vous là, et nous lisez 
vos strophes. 

MONSIEUR TIBAUDIER. 

Une personne de qualité 
Ravit mon àme : 
Elle a de la beauté. 
J'ai de la flamme ; 
Mais je la blâme 
D'avoir de la fierté. 

LE VICOMTE. 

Je suis perdu après cela. 

LA COMTESSE. 

Le premier vers est beau. Une personne de qua- 
lité. 

JULIE. 

Je crois qu'il est un peu trop long; mais on peut 
prendre une licence pour dire une belle pensée. 
LA COMTESSE, à monsieur Tibaudier. 
Voyons l'autre strophe. 

MONSIEUR TIBAUDIER. 

Je ne sais pas si vous doutez de mon parfait amour ; 
Mais je sais bien que mon cœur, à toute heure, 
Veut quitter sa chagrine demeure, 
Pour aller, par respect, faire au vôtre sa cour. 
Après cela pourtant, sûre de ma tendresse, 
Et de ma foi, dont unique est Teèpèce, 
Vous devriez à votre tour. 
Vous contentant d'être comtesse, 
Vous dépouiller en ma faveur d'une peau de tigresse, 
Qui couvre vos appas la nuit comme le jour. 

LE VICOMTE. 

Me voilà supplanté, moi, par monsieur Tibaudier. 

J^\ COMTESSE. 

Ne pensez pas vous moquer ; pour des vers faits 
dans la province, ces vers-là sont fort beaux. 

LE VICOMTE. 

Comment, madame, me moquer? Quoique son 
rival, je trouve ces vers admirables, et ne les ap- 
pelle pas seulement deux strophes, comme vous, 
mais deux épigrammes, aussi bonnes que toutes 
celles de Martial. 



SCENE XVII. 635 

LA COMTESSE. 

Quoi ! Martial fait-il des vers ? Je pensais qu'il ne 
fit que des gants. 

MONSIEUR TIBAUDIER. 

Ce n'est pas ce Martial-là, madame; c'est un au- 
teur qui vivait il y a trente ou quarante ans. 

LE VICOMTE. 

Monsieur Tibaudier a lu les auteurs, comme vous 
le voyez. Mais allons voir, madame, si ma musique 
et ma comédie, avec mes entrées de ballet, pour- 
ront combattre dans votre esprit les progrès des 
deux strophes et du billet que nous venons devoir. 

LA COMTESSE. 

Il faut que mon fils le comte soit de la partie; 
car il est arrivé ce matin de mon château, avec son 
précepteur que je vois là dedans. 

SCÈNE XVII 

LA COMTESSE, JULIE, LE VICOMTE, MONSIEUR 
TIBAUDIER, MONSIEUR ROBINET, CRIQUET. 

LA COMTESSE. 

Holà! monsieur Bobinet. Monsieur Robinet, ap- 
prochez-vous du monde. 

MONSIEUR BOBINET. 

Je donne le bon vêpre à toute l'honorable com- 
pagnie. Que désire madame la comtesse d'Escar- 
bagnas de son très-humble serviteur Bobinet? 

LA COMTESSE. 

A quelle heure, monsieur Bobinet, êtes-vous parti 
d'Escarbagnas avec mon fils le comte? 

MONSIEUR BOBINET. 

A huit heures trois quarts, madame, comme votre 
commandement me l'avait ordonné. 

LA COMTESSE. 

Comment se portent mes deux autres fils, le 
marquis et le commandeur? 

MONSIEUR BOBINET. 

Ils sont, Dieu grâce, madame, en parfaite santé. 

LA COMTESSE. 

Où est le comte? 

MONSIEUR BOBINET. 

Dans votre belle chambre à alcôve, madame. 

LA COMTESSE. 

Que fait-il, monsieur Bobinet? 



C30 LA COMTESSE D'ESCARBAGNAS. 
MONSIEUR BOBINET. 

II compose un thème, madame, que je viens de 
lui dicter siir une épître de Cicéron. 

LA COMTESSE. 

Faites-le venir, monsieur Bobinet. 

MONSIEUR BOBINET. 

Soit fait, madame, ainsi quevous le commandez. 

SCÈNE XVIII 

LA COMTESSE, JULIE, LE VICOMTE, 
MONSIEUR TIBAUDIER. 

LE VICOMTE, à ta comtesse. 
Ce monsieur Bobinet, madame, a la mine fort 
sai^c; et je crois qu'il a de l'esprit. 

SCÈNE XIX 

LA COMTESSE, JULIE, LE VICOMTE, LE COMTE, 
MONSIEUR BOBLNET, MONSIEUR TIBAUDIER. 

MONSIEUR BOBINET. 

Allons, monsieur le comte, faites voir que vous 
prolUez des bons documents qu'on vous donne. La 
révérence à toute l'honnête assemblée. 
LA COMTESSE, montrant Julie. 

Comte, saluez madame; faites la révérence à 
monsieur le vicomte; saluez monsieur le conseiller. 

MONSIEUR TIBAUDIER. 

Je suis ravi, madame, que vous me concédiez la 
grâce d'embrasser monsieur le comtevotrefils. On 
ne peut pas aimer le tronc, qu'on n'aime aussi les 
branches. 

LA COMTESSE. 

Mon Dieu I monsieur Tibaudier, de quelle com- 
paraison vous servez-vous là ? 

JULIE. 

En vérité, madame, monsieur le comte a tout à 
fait bon air. 

LE VICOMTE. 

Voilà un jeune gentilhomme qui vient bien dans 
le monde. 

JUI-IE. 

Qui dirait que madame eût un si grand enfant? 



SCENE XIX. 637 

LA COMTESSE. 

Hélas! quand je le fis, j 'étais si jeune, que je me 
jouais encore avec une poupée! 

JULIE. 

C'est monsieur votre frère, et non pas monsieur 
votre fils. 

LA COMTESSE. 

Monsieur Bobinet, ayez bien soin au moins de 
son éducation. 

MONSIEUR BOBINET. 

Madame, je n'oublierai aucune chose pour culti- 
ver cette jeune plante, dont vos bontés m'ont fait 
l'honneur de me confier la conduite; et je tâche- 
rai de lui inculquer les semences de la vertu. 

LA COMTESSE. 

Monsieur Bobinet, laites-lui un peu dire quelque 
petite galanterie de ce que vous lui apprenez. 

MONSIEUR BOBlNET. 

Allons, monsieur le comte, récitez votre leçon 
d'hier au matin. 

LE COMTE. 

Omne viro soli quod convenit esto virile, 
Oinue vin ' ... 

LA COMTESSE. 

Fi! monsieur Bobinet, quelles sottises est-ce que 
vous lui apprenez là? 

MONSfEL'R BOBINET. 

C'est du latin, madame, et la première règle de 
Jean Oespautère. 

LA COMTESSE. 

Mon Dieu ! ce Jean Despautère-là est un inso- 
lent ; et je vous prie de lui enseigner du latin plus 
honnête que celui-là. 

MONSIEUR BOBINET. 

Si vous voulez, madame, qu'il achève, la glose 
expliquera ce que cela veut dire. 

LA COMTESSE. 

Non, non : cela s'explique assez. 

i. Littéralement *. «Tout ce qui convient à rhomme seul est du 
igv.nrc masculin. » 

II. 36 



(538 LA COMTESSE D'ESCARBAGNAS. 

SCÈNE XX 

LA COMTESSE, JULIE, LE VICOMTE, MONSIEUR 
TIEAUDIER, LE COMTE, MONSIEUR ROBINET, 
CRIQUET. 

CRIQUET. 

Les comédiens envoient dire qu'ils sont tout prêts. 

LA COMTESSE. 

Allons nous placer, [montrant Julie.) Monsieur Ti- 

baudier, prenez madame. 

[Criquet range tous les sièges sur un des côtés du théâtre ; 
la comtesse, Julie et le vicomte s'asseyent; monsieur Ti- 
baudier s'assied aux fieds de la comtesse.] 
LE VICOMTE. 

Il est nécessaire de dire que cette comédie n'a 
été faite que pour lier ensemble les différents mor- 
ceaux de musique et de danse dont on a voulu com- 
poser ce divertissement, et que... 

LA COMTESSE. 

Mon Dieu ! voyons l'affaire. On a assez d'esprit 
pour comprendre les choses. 

LE VICOMTE. 

Qu'on commence le plus tôt qu'on pourra, et 
qu'on empêche, s'il se peut, qu'aucun fâcheux ne 
vienne troubler notre divertissement. 

[Les violons commencent une ouverture.) 

SCÈNE XXI 

LA COMTESSE, JULIE, LE VICOMTE, LE COMTE, 
MONSIEUR HARPIN, MONSIEUR TIBAUDIER, 
MONSIEUR ROBINET, CRIQUET. 

MONSIEUR HARPIN. 

Parbleu! la chose est belle, et je me réjouis de 
voir ce que je vois. 

LA COMTESSE. 

Holà! monsieur le receveur, que voulez-vous donc 
dire avec l'action que vous faites? Vient-on inter- 
rompre, comme cela, une comédie? 

MONSIEUR HARPIN. 

Morbleu ! madame, je suis ravi de cette aventure; 
et ceci me fait voir ce que je dois croire de vous, 
et l'assurance qu'il y a au don de votre cœur, et 
aux serments que vous m'avez faits de sa fidélité. 



SCENE XXI. 639 

LA COMTESSE. 

Mais, vraiment, on ne vient point ainsi se jeter 
au travers d'une comédie, et troubler un acteur 
qui parle. 

MONSIEUR HARPIN. 

Hé! têtebleu! la véritable comédie qui se fait ici, 
c'est celle que vous jouez; et, si je vous trouble, 
c'est de quoi je me soucie peu. 

LA COMTESSE. 

Eq vérité, vous ne savez ce que vous dites. 

MONSIEUR HARPIN. 

Si fait, morbleu! je le sais bien; je le sais bien, 
morbleu! et... 

[Monsieur Bobinet^ épouvanté^ emporte le comte, et s'en- 
fuie ; il est suivi par Criquet.) 
LA COMTESSE. 

Hé! fî, monsieur! que cela est vilain de jurer 
de la sorte ! 

MONSIEUR HARPIN. 

Hé! ventrebleu! s'il y a ici quelque chose de 
vilain, ce ne sont point mes jurements, ce sont vos 
actions; et il vaudrait bien mieux que vous juras- 
siez, vous, la tête, la mort, et le sang, que de faire 
ce que vous faites avec monsieur le vicomte. 

LE VICOMTE. 

Je ne sais pas, monsieur le receveur, de quoi 
vous vous plaignez; et si... 

MONSIEUR HARPIN, au vicomte. 

Pour vous, monsieur, je n'ai rien à vous dire : 
vous faites bien de pousser votre pointe, cela est 
naturel ; je ne le trouve point étrange, et je vous 
demande pardon si j'interromps votre comédie; 
mais vous ne devez point trouver étrange aussi que 
je me plaigne de son procédé; et nous avons raison 
tous deux de faire ce que nous faisons. 

LE VICOMTE. 

Je n'ai rien à dire à cela, et ne sais point les 
sujets de plainte que vous pouvez avoir contre 
madame la comtesse d'Escarbagnas. 

' LA COMTESSE. 

Quand on a des chagrins jaloux, on n'en use 
point de la sorte; et l'on vient doucement se plain- 
dre à la personne que l'on aime. 

MONSIEUR HARPIN. 

Moi, me plaindre doucement! 



OiO LA COMTESSE D'ESCARBAGNAS 
LA COMTESSE. 

Oui. L'on ne \ient point crier de dessus ua 
théâtre ce qui se doit dire en particulier. 

MONSIEUR HARPIN. 

J'y viens, moi, morbieuî tout exprès; c'est le lieu 
qu'il me faut; et je souhaiterais que ce fut un 
théâtre public, pour \ous dire avec plus d'éclat 
toutes vos vérités. 

LA COMTESSE. 

Faut-il faire un si grand vacarme pour une co- 
médie que monsieur le vicomte me donne? Vous 
voyez que monsieur Tibaudier, qui m'aime, en use 
plus respectueusement que vous. 

MONSIEUR HARPIN. 

Monsieur Tibaudier en use comme il lui plaît : je 
ne sais pas de quelle façon monsieur Tibaudier a 
été avec vous; mais monsieur Tibaudier n'est pas 
un exemple pour moi, et je ne suis point d'humeur 
à payer les violons pour faire danser les autres. 

LA COMTESSE. 

Mais, vraiment, monsieur le receveur, vous ne 
songez pas à ce que vous dites. On ne traite point 
de la sorte les femmes de qualité; et ceux qui vous 
entendent croiraient qu'il y a quelque chose d'é- 
trange entre vous et moi. 

MONSIEUR HARPIN. 

Hél ventrebleu! madame, quittons la faribole. 

LA COMTESSE. 

Que voulez-vous donc dire avec votre : Quittons 
la faribole? 

MONSIEUR HARPIN. 

Je veux dire que je ne trouve point étrange que 
vous vous rendiez au mérite de monsieur le vicomte; 
vous n'êtes pas la première femme qui joue dans le 
monde de ces sortes de caractères, et qui ait au- 
près d'elle un monsieur le receveur, dont on lui voit 
trahir et la passion et la bourse pour le premier 
venu qui lui donnera dans la vue. Mais ne trouvez 
point étrange aussi que je ne sois point la dupe 
d'une infidélité aussi ordinaire aux coquettes du 
temps, et que je vienne vous assurer devant bonne 
compagnie (|ue je romps commerce avec vous, et 
• pie n^onsifMir le receveur ne sera plus pour vous 
liiotisiuur Ki do!{iu"jr. 



SCENE XXII. 041 

LA COMTESSE. 

Cela est merveilleux comme les amants emportés 
deviennent à la mode ! on ne voit autre chose de 
tous côtés. Là, là, monsieur le receveur, quittez 
votre colère, et venez prendre place pour voir la 
comédie. 

MONSIEUR HARPIN. 

Moi, morbleu I prendre pJace! {montrant Monsieur 
Tibaiidtcr, ) Cherchez vos benêts à vos pieds. Je vous 
laisse, madame la comtesse, à monsieur le vicomte; 
et ce sera à lui que j'enverrai tantôt vos lettres. 
Voilà ma scène faite, voilà mon rôle joué. Serviteur 
à la compagnie. 

MONSIEUR TIBAUDIER. 

Monsieur le receveur, nous nous verrons autre 
part qu'ici ; et je vous ferai voir que je suis au poil 
et à ia plume. 

MONSIEUR HARPIN, en sortant. 

Tu as raison, monsieur Tibaudier. 

LA COMTESSE. 

Pour moi, je suis confuse de cette insolence. 

LE VICOMTE. 

Les jaloux, madame, sont comme ceux qui per- 
dent leur procès; ils ont permission de tout dire. 
Protons silence à la comédie. 

SCÈNE XXII 

LA COMTESSE, LE VICOMTE, JULIE, MONSIEUR 
TIBAUDIER, JEANNOT. 

JEANNOT, au vicomte. 
Voilà un billet, monsieur, qu'on nous a dit de 
vous donner vite. 

LE VICOMTE, Usant. 

« En cas que vous ayez quelque mesure à pren- 
« dre, je vous envoie promptement un avis. La 
« querelle de vos parents et de ceux de Julie vient 
" d'être accommodée; et les conditions de cet ac- 
« cord, c'est le mariage de vous et d'elle. Bon- 
« soir. » [à Julie.) Ma foi, madame, voilà notre co- 
médie achevée aussi. 

{Le vicomte f la comtesse, Julie et monsieur Tibaudier 
se lèvent.) 

36. 



I 



642 LA COMTESSE D'ESCARBAGNAS. 

JULIE. 
Ah! Cléanle, (juel bonheur! Notre amour eùt-il 
osé espérer un si heureux succès? 

LA COMTESSE. 

Comment donc? Qu'est-ce que cela veut dire? 

LE VtCOMTE. 

Cela veut dire, madame, que j'épouse Julie; et si 
vous m'en croyez, pour rendre la comédie com- 
plète de tout point, vous épouserez monsieur Ti- 
baudier, et donnerez mademoiselle Andrée à son 
laquais, dont il fera son valet de chambre. 

LA COMTESSE. 

Quoi ! jouer de ia sorte une personne de ma qua- 
lité! 

LE VICOMTE. 

C'est sans vous offenser, madame; et les comé- 
dies veulent de ces sortes de choses. 

LA COMTESSE. 

Oui, monsieur Tibaudier, je vous épouse, pour 
faire enrager tout le monde. 



MONSIEUR TIBAUDIER. 

Ce m'est bien de l'honneur, madame. 
LE VICOMTE, à la comtesse. 

Souffrez, madame, qu'en enrageant nous puis- 
sions voir ici le reste du spectacle. 



FIN DE LA COMTESSE D'ESCARBAGNAS. 



LES 

FEMMES SAVANTES 

COMÉDIE EN CINQ ACTES 

REPRÉSENTÉE POUR LA PREMIÈRE FOIS, A PARIS, 
LE 11 MARS 1672. 



PERSONNAGES. ACTEURSc 

CHRTSALE, bon bourgeois Molière. 

PH IL AMINTE, femme de Chrysale Hubert. 

ARMANDE, ( filles de Chrysale et de Phi- « Mlle de Brie. 
HENRIETTE, \ laminte. « Mlle Molière. 

ARISTE, frère de Chrysale Baron. 

BÉLISE, sœur de Chrysale Mlle Villeaubrun. 

CLITANDRE, amant d'Henriette La Grange. 

TRISSOTIN bel esprit La Thorillière. 

VADIUS, savant Du Croisy. 

MARTINE, servante de cuisine 

LÉPINE, laquais 

JULIEN, valet de Vadius , 

LN NOTAIRE 

La scène est à Paiis, dans la maison de Chrysale. 



ACTE PREMIER 
SCÈNE I 

ARMANDE, HENRIETTE. 

ARMANDE. 

Quoil le beau nom de fille est un titre, ma sœur. 
Dont vous voulez quitter la charmante douceur? 
Et de vous marier vous osez faire fêle ? 
Ce vulgaire dessein vous peut monter en tête? 

HENRIETTE. 

Oui, ma sœur. 

ARMANDE. 

Ah! ce oui se peut-il supporter? 
sans un mal de cœur saurait-on l'écouter? 



644 LES FEMMES SAVANTES. 

HENRIETTE. 

Qu'a donc le mariage en soi qui vous oblige. 
Ma sœur?..,! 

ARMANDE. 

Ah ! mon Dieu I fi ! 

HENRIETTE. 

Comment? 

ARMANDE. 

Ah ! fi ! vous dis-je. 
x\e concevez-vous point ce que, dès qu'on l'entend, 
Un tel mot à l'esprit offre de dégoûtant; 
De quelle étrange image on est par lui blessée, 
Sur quelle sale vue il traîne la pensée? 
N"enrrissonnez-vouspoint,etpouvez-vous, masœur, 
Aux suites de ce mot résoudre votre cœur? 

HENRIETTE. 

Les suites de ce mot, quand je les envisage, 
Me font voir un mari, des en'fants, un ménage; 
Et je ne vois rien là, si j'en puis raisonner, 
Qui blesse la pensée, et fasse frissonner. 

ARMANDE. 

De tels attachements, ô ciel! sont pour vous plaire? 

HENRIETTE. 

Et qi: 'est-ce qu'à mon âge on a de mieux à faire 
Que d'attacher à soi, parle titre d'époux. 
Un homme qui vous aime, et soit aimé de vous; 
Et de cette union de tendresse suivie. 
Se faire les douceurs d'une innocente vie? 
Ce nœud bien assorti n'a-t-il pas des appas? 

ARMANDE. 

Mon Dieu! que votre esprit est d'un étage bas! 
Que vous jouez au monde un petit personnage. 
De vous claquemurer aux choses du ménage, 
Et de n'entrevoir point de plaisirs plus touchants 
Qu'une idole d'époux et des marmots d'enfants! 
Laissez aux gens grossiers, aux personnes vulgaires. 
Les bas amusements de ces sortes d'affaires. 
A de plus hauts objets élevez vos désirs, 
Songez à prendre un goût des plus nobles plaisirs, 
Et traitant de mépris les sens et la matière. 
A l'esprit, comme nous, donnez-vous tout entière. 
Vous avez notre mère en exemple à vos yeux. 
Que du nom de savante on honore en tous lieux; 
Tâchez, ainsi que moi, de vous montrer sa fille; 
Aspirez aux clartés qui sont dans la famille, 



ACTE I, SCENE I. 645 

Et VOUS rendez sensfble aux charmantes douceurs 
Que l'amour de J'étude épanche dans les cœurs. 
Loin d ôtre aux lois d'un homme en esclave asservie, 
Mariez-vous, ma sœur, à la philosophie, 
Qui nous monte au-dessus de tout le genre humain, 
Et donne à la raison l'empire souverain, 
Soumettant à ses lois la partie animale, 
Dont 1 appétit grossier aux bêtes nous ravale. 
Ce sont là les beaux feux, les doux attachements 
Qui doivent de la vie occuper les moments; 
Et les soins où je vois tant de femmes sensibles 
Me paraissent aux yeux des pauvretés horribles. 

HENRIETTE. [saut, 

Le ciel, dont nous voyons que l'ordre est tout-puis- 
Pour différents emplois nous fabrique en naissant; 
Et tout esprit n'est pas composé d'une étoffe 
Qui se trouve taillée à faire un philosophe. 
Si le vôtre est né propre aux élévations 
Oij montent des savants les spéculations. 
Le mien, ma sœur, est né pour aller terre à terre, 
Et dans les petits soins son faible se resserre. 
Ne troublons point du ciel les justes règlements, 
Et de nos deux instincts suivons les mouvements. 
Habitez, par l'essor d'un grand et beau génie, 
Les hautes régions de la philosophie, 
Tandis que mon esprit, se tenant ici-bas. 
Goûtera de l'hymen les terrestres appas. 
Ainsi, dans nos desseins l'une à l'autre contraire. 
Nous saurons toutes deux imiter notre mère : 
Vous, du côté de l'âme et des nobles désirs; 
Moi, du côté des sens et des grossiers plaisirs; 
Vous, aux productions d'esprit et de lumière; 
Moi, dans celles, ma sœur, qui sont de la matière. 

ARMANDE. 

Quand sur une personne on prétend se régler, 
C'est par les beaux côtés qu'il lui faut ressembler. 
Et ce n'est point du tout la prendre pour modèle, 
Ma sœur, que de tousser et de cracher comme elle. 

HENRIETTE. 

Mais vous ne seriez pas ce dont vous vous vantez, 
Si ma mère n'eut eu que de ces beaux côtés; 
Et bien vous prend, ma sœur, que son noble génie 
N'ait pas vaqué toujours à la philosophie. 
De grâce, souffrez-moi, par un peu de bonté. 
Des bassesses k ({ui vous devez la clarté ; 



646 LES FEMMES SAVANTES. 

Et ne supprimez point, voulant qu'où vous seconde, 
Quelque petit savant qui veut venir au monde. 

ARMANDE. 

Je vois que votre esprit ne peut être guéri 
Du fol entêtement de vous faire un mari : [dre : 
Mais sachons, s'il vous plaît, qui vous songez à pren- 
Votre visée au moins n'est pas mise à Clitandre? 

HENRIETTE. 

Et par quelle raison n'y serait-elle pas? 
Manque-t-il de mérite?est-ce un choix qui soit bas? 

ARMANDE. 

iNon; mafs c'est un dessein qui serait malhonnête 
Que de vouloir d'une autre enlever la conquête ; 
Et ce n'est pas un fait dans le monde ignoré 
Que Clitandre ait pour moi hautement soupiré. 

HENRIETTE. [valtieS, 

Oui ; mais tous ces soupirs chez vous sont choses 
Et vous ne tombez point aux bassesses humaines; 
Votre esprit à l'hymen renonce pour toujours. 
Et la philosophie a toutes vos amours. 
Ainsi, n'ayant au cœur nul dessein pour Clitandre, 
Que vous importe-t-il qu'on y puisse prétendre? 

ARMANDE. 

Cet empire que lient la raison sur les sens 
Ne fait pas renoncer aux douceurs des encens; 
Et l'on peut pour époux refuser un mérite 
Que pour adorateur on veut bien à sa suite. 

HENRIETTE. 

Je n'ai pas empêché qu'à vos perfections 

Il n'ait continué ses adorations ; 

Et je n'ai fait que prendre, au refus de votre àme, 

Ce qu'est venu m'olTrir l'hommage de sa flamme. 

ARMANDE. 

Mais à l'offre des vœux d'un amant dépité 
Trouvez-vous, je vous prie, entière sûreté ? 
Croyez-vous pour vos yeux sa passion bien forte. 
Et qu'en soncœur pour moi toute flamme soit morte? 

HENRIETTE. 

Il me le dit, ma sœur; et pour moi, je le croi. 

ARMANDE. 

Ne soyez pas, ma sœur, d'une si bonne foi ; 

Et croyez, quand il dit qu'il me quitte et vous aime. 

Qu'il n'y songe pas bien, et se trompe lui-même. 

HENRIETTE. 

Je nç sais j niais enfin, si c'est votre plaisir, 



ACTE I, SCENE II. 647 

IJ nous est biea aisé de nous en éclaircir . 
Je l'aperçois qui vient; et sur cette matière, 
Il pourra nous donner une pleine lumière. 

SCÈNE II 

CLITANDRE, ARMANDE, HENRIETTE. 

HENRIETTE. 

Pour me tirer d'un doute où me jette ma sœur, 
Entre elle et moi, Clitandre, expliquez votre cœur; 
Découvrez-en le fond, et nous daignez apprendre 
Qui de nous à vos vœux est en droit de prétendre. 

ARMANDE. 

Non, non, je neveux point à votre passion 
Imposer la rigueur d'une explication : 
Je ménage les gens, et sais comme embarrasse 
Le contraignant effort de ces aveux en face. 

CLITANDRE. 

Non, madame, mon cœur, qui dissimule peu. 
Ne sent nulle contrainte à faire un libre aveu. 
Dans aucun embarras un tel pas ne me jette; 
Et j'avoûrai tout haut, d'une âme franche et nette, 
Que les tendres liens où je suis arrêté, 

[montrant Henriette.) 
Mon amour et mes vœux, sont tout de ce côté. 
Qu'à nulle émotion cet aveu ne vous porte; 
Vous avez bien voulu les choses de la sorte. 
Yos attraits m'avaient pris, et mes tendres soupirs 
Vous ont assez prouvé l'ardeur de mes désirs; 
Mon cœur vous consacrait une flamme immortelle : 
Mais vos yeux n'ont pas cru leur conquête assez belle, 
l'ai souffert sous leur joug cent mépris différents; 
lis régnaient sur mon âme en superbes tyrans; 
Et je me suis cherché, lassé de tant de peines, [nés. 
Des vainqueurs plus humains, et demoinsrudeschaî- 

( montrant Henriette.) 
Je les ai rencontrés, madame, dans ces yeux. 
Et leurs traits à jamais me seront précieux; 
D'un regard pitoyable ils ont séché mes larmes, 
Et n'ont pas dédaigné le rebut de vos charmes. 
De SI rares bontés m'ont si bien su toucher. 
Qu'il n'est rien qui me puisse à mes fers arracher; 
Et j'ose maintenant vous conjurer, madame, 
De ne vouloir tenter nul effort sur ma flamme, 
De ne point essayer à rappeler un cœur 



k 



648 LES FEMMES SAVANTES. 

Résolu de mourir dans cctle douce ardeur. 

ARMANDE. 

Hé ! qui vous dit, monsieur, que l'on ait cette envie, 
Et que de vous enfin si fort on se soucie? 
Je vous trouve plaisant de vous le figurer, 
Et biea impertinent de me le déclarer. 

HENRIETTE. 

Hé! doucement, ma sœur. Où donc est la morale 
Qui sait si bien régir la partie animale, 
Et retenir la bride aux efforts du courroux? 

ARMANDE. 

Mais vous qui m'en parlez, où la pratiquez-vous, 
De répondre à l'amour que l'on vous fait paraître 
Sans le congé de ceux qui vous ont donné l'être? 
Sachez que le devoir vous soumet à leurs lois; 
Qu'il ne vous est permis d'aimer que par leur choix; 
Qu'ils ont sur votre cœur l'autorité suprême, 
Et qu'il est criminel d'en disposer vous-même. 

HENRIETTE. 

Je rends grâce aux bontés que vous me faites voir 
Ue m'enseigner si bien les choses du devoir. 
Mon cœur sur vos leçons veut régler sa conduite; 
Et pour vous faire voir, ma sœur, que j'en profite, 
Clilandre, prenez soin d'appuyer votre amour 
De l'agrément de ceux dont j'ai reçu le jour. 
Faites-vous sur mes vœux un pouvoir légitime, 
Et me donnez moyen de vous aimer sans crime. 

CLITANDRE. 

J'y vais de tous mes soins travailler hautement; 
Et j'attendais de vous ce doux consentement. 

ARMANDE. 

Vous triomphez, ma sœur, et faites une mine 
A vous imaginer que cela me chagrine. 

HENRIETTE. 

Moi, ma sœur! pointdu tout. Je sais que sur vos sens 
Les droits de la raison sont toujours tout-puissanls, 
Et que par le» leçons qu'on prend dans la sagesse 
Vous êtes au-dessus d'une telle faiblesse. 
Loin de vous soupçonner d aucun chagrin, je croi 
Qu'ici vous daignerez vous employer pour moi. 
Appuyer sa demande, et, de votre suffrage. 
Presser l'heureux moment de notre mariage. 
Je vous en sollicite; et pour y travailler... 

ARMANDE. 

Votre petit esprit se mêle de railler; 



ACTE I, SCENE III. 649 

Et d'un cœur qu'on vousjette on vous voit toute fière. 

HENRIETTE. 

Tout jeté qu'est ce cœur, il ne vous déplaît guère- 
Et si vos yeux sur moi le pouvaient ramasser, 
Ils prendraient aisément le soin de se baisser. 

ARMANDE. 

A répondre à cela je ne daigne descendre; 

Et ce sont sots discours qu'il ne faut pas entendre. 

HENRIETTE. 

C'est fort bien fait à vous, et vous nous faites voir 
Des modérations qu'on ne peut concevoir. 

SCÈNE III 

CLITANDRE, HENRIETTE. 

HENRIETTE. 

Votre sincère aveu ne l'a pas peu surprise. 

CLITANDRE. 

Elle mérite assez une telle franchise ; 
Et toutes les hauteurs de sa folle fierté 
Sont dignes tout au moins de ma sincérité. 
Mais puisqu'il m'est permis, je vais à votre père, 
Madame... 

HENRIETTE. 

Le plus sûr est de gagner ma mère. 
Mon père est d une humeur à consentir à tout; 
Mais il met peu de poids aux choses qu'il résout . 
Il a reçu du ciel certaine bonté d'âme 
Qui le soumet d'abord à ce que veut sa femme. 
C'est elle qui gouverne; et d'un ton absolu, 
Elle dicte pour loi ce qu'elle a résolu. 
Je voudrais bien vous voir pour elle et pour ma tante 
Une âme, je l'avoue, un peu plus complaisante. 
Un esprit qui, flattant les visions du leur. 
Vous pût de leur estime attirer la chaleur. 

CLITANDRE. 

Mon cœur n'a jamais pu, tant il est né sincère. 

Même dans votre sœur flatter leur caractère; 

Et les femmes docteurs ne sont point de mon goût. 

Je consens qu'une femme ait des clartés de tout : 

Mais je ne lui veux point la passion choquante 

De se rendre savante afin d'être savante; 

Et j'aime que souvent, aux questions qu'on fait, 

Elle sache ignorer les choses qu'elle sait : 

De son étude enfin je veux qu'elle se cache, 

V 37 



650 LES FEMMES SAVANTES. 

Et qu'elle ait du savoir sans vouloir qu'on le sache, 
Sans citer les auteurs, sans dire de grands mots, 
Et clouer de l'esprit à ses moindres propos. 
Je respecte beaucoup madame votre mère; 
Mais je ne puis du tout approuver sa chimère, 
Et me rendre l'écho des choses qu'elle dit, 
Aux encens qu'elle donne à son héros d'esprit. 
Son monsieur Trissotin me chagrine, m'assomme. 
Et j'enrage de voir qu'elle estime un tel homme. 
Qu'elle nous mette au. rang des grands et beaux es- 
Un benêt dont partout on siffle les écrits, [prils 
Un pédant dont on voit la plume libérale 
D'ol'Gcieux papiers fournir toute la halle. 

HENRIETTE. 

Ses écrits, ses discours, tout m'en semble ennuyeux, 
Et je me trouve assez votre goût et vos yeux: 
Mais comme sur ma mère il a grande puissance. 
Vous devez vous forcer a quelque complaisance. 
Un amant fait sa cour où s'attache son cœur; 
11 veut de tout le monde y gagner la faveur; 
Et pour n'avoir personne^ à sa flamme contraire, 
Jusqu'au chien du logis il s'efl'orce de plaire. 

CLITANDRE. 

Oui, vous avez raison; mais monsieur Trissotin 
M'inspire au fond de l'âme un dominant chagrin. 
Je ne puis consentir, pour gagner ses suffrages, 
A me déshonorer en prisant ses ouvrages : 
C'est par eux cju'à mes yeux il a d'abord paru. 
Et je le connaissais avant que l'avoir vu. 
Je vis dans le fatras des écrits qu'il nous donne 
Ce qu'étale en tous lieux sa pédante personne, 
La constante hauteur de sa présomption. 
Cette intrépidité de bonne opinion. 
Cet indolent état de confiance extrême 
Qui le rend en tout temps si content de soi-même, 
Qui fait qu'à son mérite incessamment il rit. 
Qu'il se sait si bon gré de tout ce qu'il écrit, 
Et qu'il ne voudrait pas changer sa renommée 
Contre tous les honneurs d'un général d'armée. 

HENRIETTE. 

C'est avoir de bons yeux que de voir tout cela. 

CLITANDRE. 

Jusqties à sa figure encor la chose alla; 

Et je vis par les vers qu'à la tête il nous jette 

De quel air il fallait que fût fait le poëte; 



ACTE I, SCENE IV. 651 

Et j'en avais si bien deviné tous les traits, 
Que, rencontrant un homme un jour dans le Palais, 
je gageai que c'était Trissotin en personne, 
Et je vis qu'en effet ia gageure était bonne. 

HENRIETTE. 

Quel conte! 

CLITANDRE. 

Non; je dis la chose comme elle est. 
Mais je vois votre tante. Agréez, s'il vous plaît, 
Que mon cœur lui déclare ici notre mystère. 
Et gagne sa faveur auprès de votre mère. 

SCÈNE IV 

BÉLISE, CLITANDRE. 

CLITANDRE. 

Souffrez, pour vous parler, madame, qu'un amant 
Prenne l'occasion de cet heureux moment, 
Et se découvre à vous de la sincère flamme... 

BÉLISE. 

Ah! tout beau : gardez-vous de m'ouvrir trop votre 
Si je vous ai su mettre au rang de mes amants, (àme. 
Contentez-vousdesyeux pour vos seulstruchements. 
Et ne m'expliquez point, par un autre langage, 
Des désirs qui chez moi passent pour un outrage. 
Aimez- moi, soupirez, brûlez pour mes appas; 
Mais qu'il me soit permis de ne le savoir pas. 
Je puis fermer les yeux sur vos flammes secrètes, 
Tant que vous vous tiendrez aux muets interprètes; 
Mais si la bouche vient à s'en vouloir mêler, 
Pour jamais de ma vue il vous faut exiler. 

CLITANDRE. 

Des projets de mon cœur ne prenez point d'alarme. 
Henriette, madame, est l'objet qui me charme; 
Et je viens ardemment conjurer vos bontés 
De seconder l'amour que j'ai pour ses beautés. 

RELISE. 

Ah! certes, le détour est d'esprit, je l'avoue : 
Ce subtil faux-fuyant mérite qu'on le loue; 
Et dans tous les romans où j'ai jeté jes yeux, 
Je n'ai rien rencontré de plus ingénieux. 

CLITANDRE. 

Ceci n'est point du tout un trait d'esprit, madame. 
Et c'est un pur aveu de ce que j'ai dans l'âme. 
Les deux, par les liens d'une immuable ardeur. 



652 LES FEMMES SAVANTES. 

Aux beautés d'Henriette ont attaché mon cœur ; 
Henriette me tient sous son aimable empire, 
Et l'hymen d'Henriette est le bien où j'aspire. 
Vous y pouvez beaucoup; et tout ce que je veux, 
C'est que vous y daigniez favoriser mes vœux. 

BËLISE. 

Je vois où doucement veut aller la demande, 

Et je sais sous ce nom ce qu'il faut que j'entende. 

La figure est adroite; et pour n'en point sortir, 

Aux choses que mon cœur m'offre à vous repartir, 

Je dirai qu'Henriette à l'hymen est rebelle, 

Et que sans rien prétendre il faut brûler pour elle. 

CLITANDRE. 

Hé! madame, à quoi bon un pareil embarras? 
Et pourquoi voulez-vous penser ce qui n'est pas? 

BÉLISE. 

Mon Dieu! point de façons. Cessez de vous défendre 
De ce que vos regards m'ont souvent fait entendre. 
Il suffit que Ion est contente du détour 
Dont s'est adroitement avisé votre amour. 
Et que sous la figure où le respect l'engage 
On veut bien se résoudre à souff'rir son hommage, 
Pourvu que ses transports, par l'honneur éclairés, 
N'offrent à mes autels que des vœux épurés. 

CLITANDRE. 

Mais... 

BÉLISE. 

Adieu. Pour ce coup, ceci doit vous suffire, 
Et je vous ai plus dit que je ne voulais dire. 

CLITANDRE. 

Mais votre erreur... 

BÉLISE. 

Laissez; je rougis maintenant, 
Et ma pudeur s'est fait un effort surprenant. 

CLITANDRE. 

Je veux être pendu si je vous aime; et sage... 

BELISE. 

Non, non, je ne veux rien entendre davantage. 

SCÈNE V 

CLITANDRE. 

Diantre soit de la folle avec ses visions ! 
A-t-on rien vu d'égal à ses préventions ? 



ACTE II, SCENE II. 653 

Allons commettre un autre au soin que l'on me 
Et prenons le secours d'une sage personne, [donne. 



ACTE DEUXIÈME 
SCÈNE I 

ARISTE, quittant Clitandre, et lui parlant encore 

Oui, je vous porterai la réponse au plus tôt; 
J'appuierai, presserai, ferai tout ce qu'il faut. 
Qu'un amant pour un mot a de choses à dire! 
Et qu'impatiemment il veut ce qu'il désire! 
Jamais... 

SCÈNE II 

CHRYSALE, ARISTE. 

ARISTE. 

Ah ! Dieu vous gard', mon frère ! 

CHRYSALE. 

Et vous aussi. 
Mon frère. 

ARISTE. 

Savez-vous ce qui m'amène ici ? 

CHYSALE. 

Non; mais si vous voulez, je suis prêt àl'entendre. 

ARISTE. 

Depuis assez longtemps vous connaissez Clitandre. 

CHRYSALE. 

Sans doute, et je le vois qui fréquente chez nous. 

ARISTE. 

En quelle estime est-il, mon frère, auprès de vous? 
CHRYSALE. [duitc ; 

D'homme d'honneur, d'esprit, de cœur et de con- 
Et je vois peu de gens qui soient de son mérite. 

ARISTE. 

Certain désir qu'il a conduit ici mes pas. 
Et je me rejouis que vous en fassiez cas. 

CHRYSALE. 

Je connus feu son père en mon voyage à Rome. 



654 LES FEMMES SAVANTES. 

ARISTE. 

Fort bien. . 

CHRYSALE. 

C'était, mon frère, un fort bon gentilhomme. 

ARISTE. 

On le dit. 

CHRYSALE. 

Nous n'avions alors que vingt-huit ans, 
Et nous étions, ma foi, tous deux de verts galants. 

ARISTE. 

Je le crois. 

CHRYSALE. 

Nous donnions chez les dames romaines. 
Et tout le monde, là, parlait de nos fredaines : 
Nous faisions des jaloux. 

ARISTE. 

Voilà qui va des mieux. 
Mais venons au sujet qui m'amène en ces lieux. 

SCÈNE m 

BÉLISE, entiant doucement^ et écoutant; 
CHRYSALE, ARISTE. 

ARISTE. 

Clitandre auprès de vous me fait son interprète. 
Et son cœur est épris des grâces d'Henriette. 

CHRYSALE. 

Quoi ! de ma fille ? 

ARISTE. 

Oui ; Clitandre en est charmé, 
Et je ne vis jamais amant plus enflammé. 

RELISE, à Ariste. 

Non, non; je vous entends. Vous ignorez l'histoire ; 
Et l'affaire n'est pas ce que vous pouvez croire. 

ARISTE. 

Comment, ma sœur? 

RÉLISE. 

Clitandre abuse vos esprits; 
Et c'est d'un autre objet que son cœur est épris. 

ARISTE. 

Vous raillez. Ce n'est pas Henriette qu'il aime? 

RÉLISE. 

Non; j'en suis assurée. 

ARISTE. 

11 me l'a dit lui-même. 



ACTE II, SCENE III. 655 

BÊLISE. 

Hé! oui. 

ARISTE. 

Vous me voyez, ma sœur, chargé par lui 
D'en faire la demande à son père aujourd'hui. 

BÉLISE. 

Fort bien. 

ARISTE. 

Et son amour même m'a fait instance 
De presser les moments d'une telle alliance. 

BÉLISE. 

Encor mieux. On ne peut tromper plus galamment. 
Henriette, entre nous, est un amusement. 
Un voile ingénieux, un prétexte, mon frère, 
A couvrir d'autres feux dont je saisie mystère; 
Et je veux bien tous deux vous mettre hors d'er- 

[reur. 

ARISTE. 

Mais puisque vous savez tant de choses, ma sœur, 
Dites-nous, s'il vous plaît, cet autre objet qu'il aime. 

BÉLISE. 

Vous le voulez savoir? 

ARISTE. 

Oui. Quoi? 

BÉLISE. 



ARISTE. 
BÉLISE. 
ARISTE. 



Moi! 
Vous? 
Moi-même. 



Hai, ma sœur! 

BÉLISE. 

Qu'est-ce donc que veut dire ce hai? 
Et qu'a de surprenant le discours que je fai ? 
On est faite d'un air, je pense, à pouvoir dire 
Qu'on n'a pas pour un cœur soumis à son empire ; 
Et Dorante, Damis, Cléonte, et Lycidas, 
Peuvent bien faire voir qu'on a quelques appas. 

ARISTE. 

Ces gens vous aiment? 

BÉLISE. 

Oui, de toute leur puissance. 

ARISTE. 

Ils vous l'ont dit? 



656 LES FEMMES SAVANTES. 

BÉLISE. 

Aucun n'a pris cette licence; 
Ils m'ont su révérer si fort jusqu'à ce jour. 
Qu'ils ne m'ont jamais dit un mot de leur amour. 
Mais pour m'offrir leur cœur et vouer leur service, 
Les muets truchements ont tous fait leur office. 

ARISTE. 

On ne voit presque point céans venir Damis. 

BÉLISE. 

C'est pour me faire voir un respect plus soumis. 

ARISTE. 

De mots piquants partout Dorante vous outrage. 

BÉLISE. 

Ce sont emportements d'une jalouse rage. 

ARISTE. 

Cléonte et Lycidas ont pris femme tous deux. 

BÉLISE. 

C'est par un désespoir où j'ai réduit leurs feux. 

ARISTE. 

Ma foi, ma chère sœur, vision toute claire. 

CHRYSALE, à Bélise. 

De ces chimères-là vous devez vous défaire. 

BÉLISE. 

Ah I chimères ! Ce sont des chimères, dit-on. 
Chimères, moi ! Vraiment, chimères est fort bon! 
Je me réjouis fort de chimères, mes frères; 
Et je ne savais pas que j'eusse des chimères. 

SCÈNE IV 

CHRYSALE, ARISTE. 

CHRYSALE. 

Notre sœur est folle, oui. 

ARISTE. 

Cela croît tous les jours. 
Mais, encore une fois, reprenons le discours. 
Clitandre vous demande Henriette pour femme; 
Voyez quelle réponse on doit faire à sa flamme. 

CHRYSALE. 

Faut-il le demander ? J'y consens de bon cœur, 
Et tiens son alliance à singulier honneur. 

ARISTE. 

Vous savez que de bien il n'a pas l'abondance, 
Que... 



ACTE II, SCENE V. Co7 

CHRYSALE. 

C'est un intérêt qui n'est pas d'importance; 
Il est riche en vertus, cela vaut des trésors; 
Et puis son père et moi n'étions qu'un en deux 
ARiSTE. [corps. 

Parlons à votre femme, et voyons à la rendre 
Favorable... 

CHRYSALE. 

Il suffit; je l'accepte pour gendre. 

ARISTE. 

Oui; mais pour appuyer votre consentement, 
Mon frère , il n'est pas mal d'avoir son agrément. 
Allons... 

CHRYSALE. 

Vous moquez-vous? Il n'est pas nécessaire. 
Je réponds de ma femme, et prends sur moi l'af- 
ARisTE. [faire. 

Mais... 

CHRYSALE. 

Laissez faire, dis-je, et n'appréhendez pas. 
Je la vais disposer aux choses de ce pas. 

ARISTE. 

Soit. Je vais là-dessus sonder votre Henriette, 
Et reviendrai savoir... 

CHRYSALE. 

C'est une affaire faite ; 
Et je vais à ma femme en parler sans délai. 

SCÈNE V 

CHRYSALE, MARTINE. 

MARTINE. 

Me voilà bien chanceuse! Hélas! l'an dit bien vrai. 
Qui veut noyer son chien l'accuse de la rage; 
Et service d'autrui n'est pas un héritage. 

CHRYSALE. 

Qu'est-ce donc? Qu'avez- vous, Martine? 

MARTINE. 

Ce que j'ai? 

CHRYSALE. 

Oui. 

MARTINE. 

J'ai que l'an me donne aujourd'hui mon congé. 
Monsieur. 

37. 



6r8 LES FEMMES SAVANTES. 

CUUYSALE. 

Votre congé? 

MARTINE. 

Oui. Madame me chasse. 

CHRYSALE, 

Je n'entends pas cela. Comment? 

MARTINE. 

On me menace, 
Si je ne sors d'ici, de me bailler cent coups. 

CHRYSALE. 

Non, vous demeurerez; je suis content devons. 
Ma femme bien souvent a la tête un peu chaude; 
Et je ne veux pas, moi... 

SCÈNE VI 

PHILAMINTE, BÉLISE, CHRYSALE, MARTINE. 

PfflLAMINTE, apercevant Martine. 

Quoi! je vous vois, maraude : 
Vite, sortez, friponne; allons, quittez ces lieux, 
Et ne vous présentez jamais devant mes yeux. 

CHRYSALE. 

Tout doux. 

PHILAMINTE. 

Non, c'en est fait. 

CHRYSALE. 

Hé! 

PHILAMINTE. 

Je veux qu'elle sorte. 

CHRYSALE 

Mais qu'a-t-elle commis, pourvouloirde la sorte?... 

PHILAMINTE. 

Quoi î vous la soutenez ? 

CHRYSALE. 

En aucune façon. 

PHILAMINTE. 

Prenez -VOUS son parti contre moi? 

CHRYSALE. 

Mon Dieu! non; 
Je ne fais seulement que demander son crime. 

PHILAMINTE. 

Suis-je pour la chasser sans cause légitime? 

CHRYSALE 

je ne dis pas cela; mais il faut de nos gens... 



ACTE II, SCENE VI. 659 

PHILAMINTE. 

Non; elle sortira, vous dis-je, de céans. 

CHRYSALE. 

Eh bien ! oui. Vous dit-on quelque chose là contre? 

PHILAMINTE. 

Je ne veux point d'obstacle aux désirs que je montre. 

CHRYSALE. 

D'accord. 

PHILAMINTE. 

Et VOUS devez, en raisonnable époux. 
Etre pour moi contre elle, et prendre mon courroux. 

CHRYSALE. 
(se (oiirnant vers Martine.) 
Aussi fais-je. Oui, ma femme avec raison vous chasse. 
Coquine, et votre crime est indigne de grâce. 

MARTINE. 

Qu'est-ce donc que j'ai fait? 

CHRYSALE, bas. 

Ma foi, je ne sais pas. 

PHILAMINTE. 

Elle est d'humeur encore à n'en faire aucun cas. 

CHRYSALE. 

A-t-elle, pour donner matière à votre haine, 
Cassé quelque miroir ou quelque porcelaine ? 

PHILAMINTE. 

Voudrais-je la chasser? et vous figurez-vous 

Que pour si peu de chose on se mette en courroux? 

CHRYSALE. 
(à Martine.) (à Philaminte.) 

Qu'est-ce à dire? L'affaire est donc considérable? 

PHILAMINTE. 

Sans doute. Me voit-on femme déraisonnable? 

CHRYSALE. 

Est-ce qu'elle a laissé, d'un esprit négligent, 
Dérober quelque aiguière ou quelque plat d'argent? 

PHILAMINTE. 

Gela ne serait rien. 

CHRYSALE, à Martine. 

Ohî oh! Peste, la belle! 

(ô Philaminte.) 

Quoi ! l'avez-vous surprise à n'être pas fidèle? 

PHILAMINTE. 

C'est pis que tout cela. 

CHRYSALE. 

Pis que tout cela? 



k 



660 LES FEMMES SAVANTES. 

PHILAMINTE. 

Pis! 

CHRYSALE. 

[à Martine.) {à Philaminle.) 

Comment! diantre, friponne! Euh! a-t-elle com- 

PHILAMINTE. [mis?... 

Elle a, d'une insolence à nulle autre pareille, 
Après trente leçons, insulté mon oreille 
Par l'impropriélé d'un mot sauvage et bas, 
Qu'en termes décisifs condamne Vaugelas. 

CHRYSALE. 

Est-ce là?... 

PHILAMINTE. 

Quoi! toujours, malgré nos remontrances, 
Heurter le fondement de toutes les sciences, 
La grammaire, qui sait régenter jusqu'aux rois, 
Et les fait, la main haute, obéir à ses lois! 

CHRYSALE. 

Du plus grand des forfaits je la croyais coupable. 

PHILAMINTE. 

Quoi! vous ne trouvez pas cecrime impardonnable? 

CHRYSALE. 

Si fait. 

PHILAMINTE. 

Je voudrais bien que vous l'excusassiez ! 

CHRYSALE. 

Je n'ai garde. 

BÉLISE. 

Il est vrai que ce sont des pitiés : 
Toute construction est par elle détruite ; 
Et des lois du langage on l'a cent fois instruite. 

MARTINE. 

Tout ce que vous prêchez est, je crois, bel et bon ; 
Mais je ne saurais, moi, parler votre jargon. 

PHILAMINTE. 

L'impudente! Appeler un jargon le langage 
Fondé sur la raison et sur le bel usage! 

MARTINE. 

Quand on se fait entendre, on parle toujours bien; 
Et tous vos biaux dictons ne servent pas de rien. 

PHILAMINTE. 

Eh bien ! ne voilà pas encore de son style ? 
Ne servent pas de rien I 

BÉLISE. 

cervelle indocile ! 



ACTE II, SCÈNE VI. 661 

Faut-il qu'avec les soins qu'on prend incessamment, 
On ne te puisse apprendre à parler congrûment? 
De psa mis avec rien tu fais la récidive; 
Et c'est, comme on t'a dit, trop d'une négative. 

MARTINE. 

Mon Dieu! je n'avons pas étugué comme vous, 
Et je parlons tout droit comme on parle cheux nous. 

PIHLAMINTE. 

Ah! peut-on y tenir? 

BKLISE. 

Quel solécisme horrible! 

PHILAMINTE. 

En voilà pour tuer une oreille sensible. 

BÉLISE. 

Ton esprit, je l'avoue, est bien matériel : 
Je n'est qu'un singulier, avons est pluriel. 
Veux-tu toute ta vie offenser la grammaire? 

MARTINE. 

Qui parle d'offenser grand'mère ni grand-père ? 

PHILAMINTE. 

ciel ! 

BÉLISE. 

Grammaire est prise à contre-sens par toi, 
Et je t'ai déjà dit d'où vient ce mot. 

MARTINE. 

Ma foi ! 
Qu'il vienne de Chaillot, d'Auteuil ou de Pontoise, 
Cela ne me fait rien. 

BÉLISE. 

Quelle âme villageoise ! 
La grammaire, du verbe et du nominatif. 
Comme de l'adjectif avec le substantif. 
Nous enseigne les lois. 

MARTINE. 

Pai, madame, à vous dire, 
Que je ne connais point ces gens-là. 

PHILAMINTE. 

Quel martyre! 

BÉLISE. 

Ce sont les noms des mots ; et l'on doit regarder 
En quoi c'est qu'il les faut faire ensemble accorder. 

MARTINE. 

Qu'ils s'accordent entre eux ou se gourment, qu'im- 
PHiLAMiNTE, à Bélise. [porte? 

Hé! mon Dieu! finissez un discours de la sorte. 



662 LES FEMMES SAVANTES. 

(à Chrysaie.) 
Vous ne voulez pas, vous, me la faire sortir ? 

CHRYSALE. 
(à part.) 

Si fait. A son caprice il me faut consentir. 
Va, ne l'irrite point; retire-toi, Martine. 

PHILAMINTE. 

Comment I vous avez peur d'ofTenser la coquine! 
Vous lui parlez d'un ton tout à fait obligeant! 

CHRYSALE. 
{d'un Ion ferme.) {d'un ton plus doux.) 

Moi? point.AIlons, sortez. Va-t'en, ma pauvre enfant. 

SCÈNE VII 

PHILAMINTE, CHRYSALE, BÉLISE. 

CHRYSALE. 

Vous êtes satisfaite, et la voilà partie; 
Mais je n'approuve point une telle sortie : 
C'est uue fille propre aux choses qu'elle fait, 
Et vous me la chassez pour un maigre sujet. 

PHILAMINTE. 

Vous voulez que toujours je l'aie à mon service, 

Pour mettre incessamment mon oreille ausupplice, 

Pour rompre toute loi d'usage et de raison 

Par un barbare amas de vices d'oraison, 

De mots estropiés, cousus, par intervalles. 

De proverbes traînés dans les ruisseaux des halles? 

RELISE. 

Il est vrai que l'on sue à souffrir ses discours; 
Elle y met Vaugelas en pièces tous les jours; 
Et les moindres défauts de ce grossier génie 
Sont ou le pléonasme, ou la cacophonie. 

CHRYSALE. 

Qu'importe qu'elle manque aux lois de Vaugelas, 
Pourvu qu'à la cuisine elle ne manque pas? [bes 
J'aimebienmieux,pourmoi, qu'en épluchantsesher- 
Elle accommode mal les noms avec les verbes, 
Et redise cent fois un bas et méchant mot. 
Que de brûler ma viande ou saler trop mon pot. 
Je vis de bonne soupe, et non de beau langage. 
Vaugelas n'apprend point à bien faire un potage; 
Et Malherbe et Balzac, si savants en beaux mots. 
En cuisine peut-être auraient été des sots. 



ACTE II, SCENE YII. 663 

PHILAMINTE. 

Que ce discours grossier terriblement assomme ! 
Et quelle indignité, pour ce qui s'appelle homme, 
D'être baissé sans cesse aux soins matériels, 
Au lieu de se hausser vers les spirituels! 
Le corps, cette guenille, est-il d'une importance. 
D'un prix à mériter seulement qu'on y pense? 
Et ne devons-nous pas laisser cela bien loin? 

CHRYSALE. [soiu. 

Oui, mon corps est moi-même, et j'en veux prendre 
Guenille, si l'on veut; ma guenille m'est chère. 

BÉLISE. 

Le corps avec l'esprit fait figure, mon frère; 
Mais SI vous en croyez tout le monde savant. 
L'esprit doit sur le corps prendre le pas devant, 
Et notre plus grand soin, notre première instance, 
Doit être à le nourrir du suc de la science. 

CHRYSALE. 

Ma foi, si vous songez à nourrir votre esprit. 
C'est de viande bien creuse, à ce que chacun dit; 
Et vous n'avez nul soin, nulle sollicitude 
Pour... 

PHILAMINTE. 

Ahî sollicitude à mon oreille est rudej 
Il pue étrangement son ancienneté. 

BÉLISE. 

Il est vrai que le mot est bien collet monté. 

CHRYSALE. 

Voulez-vous que je dise? Il faut qu'enfin j'éclate, 

Que je lève le masque, et décharge ma rate. 

De folles on vous traite, et j'ai fort sur le cœur... 

PHILAMIiNTE. 

Comment donc? 

CHRYSALE, à B élise. 

C'est à vous que je parle, ma sœur. 
Le moindre solécisme en parlant vous irrite; 
Mais vous en faites, vous, d'étranges en conduite. 
Vos livres éternels ne me contentent pas; 
Et, hors un gros Plutarque à mettre mes rabats. 
Vous devriez brûler tout ce meuble inutile. 
Et laisser la science aux docteurs de la ville; 
M'ôter, pour faire bien, du grenier de céans. 
Cette longue lunette à faire peur aux gens. 
Et cent brimborions dont l'aspect importune; 
Ne point aller chercher ce qu'on fait dans la lune, 



664 LES FEMMES SAVANTES. 

Et VOUS môler un peu de ce qu'on fait chez vous, 
Où nous voyons aller tout sens dessus dessous. 
Iln'estpasbienhonnête,etpourbeaucoupdecauses, 
Qu'une femme étudie et sache tant de choses. 
Former aux bonnes mœurs l'esprit de ses enfants, 
Faire aller son ménage, avoir l'œil sur ses gens. 
Et régler la dépense avec économie, 
Doit être son étude et sa, philosophie. 
Nos pères, sur ce point, étaient gens bien sensés. 
Qui disaient qu'une femme en sait toujours assez. 
Quand la capacité de son esprit se hausse 
A connaître unpourpointd'avecunhaut-de-chausse. 
Les leurs ne lisaient point, mais elles vivaient bien; 
Leurs ménages étaient tout ieur docte entretien; 
Et leurs livres, un dé, du fil et des aiguilles. 
Dont elles travaillaient au trousseau de leurs filles. 
Les femmes d'à présent sont bien loin de ces mœurs; 
Elles veulent écrire et devenir auteurs. 
Nulle science n'est pour elles trop profonde, 
Etcéans beaucoup plus qu'en aucun lieu du monde; 
Les secrets les plus hauts s'y laissent concevoir, 
Et l'on sait tout chez moi, hors ce qu'il faut savoir. 
On y sait comme vont lune, étoile polaire, 
Vénus, Saturne, et Mars, dont je n'ai point affaire; 
Et dans ce vain savoir, qu'on va chercher si loin. 
On ne sait comme va mon pot, dont j'ai besoin. 
Mes gens à la science aspirent pour vous plaire, 
Et tous ne font rien moins que ce qu'ils ont à faire. 
Raisonner est l'emploi de toute ma maison, 
Et le raisonnement en bannit la raison. 
L'un me brûle mon rôt, en lisant quelque histoire; 
L'autre rêve à des vers, quand je demande à boire: 
Enfin je vois par eux votre exemple suivi, 
Et j'ai des serviteurs, et ne suis point servi. 
Une pauvre servante au moins m était restée, 
Qui de ce mauvais air n'était point infectée, 
Et voilà qu'on la chasse avec un grand fracas, 
A cause qu'elle manque à parler Vaugelas! 
Je vous le dis, ma sœur, tout ce train-là me blesse; 
Car c'est, commme j'ai dit, à vous que je m'adresse. 
Je n'aime point céans tous vos gens à latin. 
Et principalement ce monsieur Trissotin; 
C'est lui qui, dans des vers, vous a tympanisées : 
Tous les propos qu'il tient sont des billevesées. 
On cherche ce qu'il dit après qu'il a parlé; 



ACTE II, SCENE VIII. 665 

Et je lui crois, pour moi, ie timbre un peu fêlé. 

PHILAMINTE. 

Quelle bassesse, ô ciel ! et d'àme et de langage ! 

BÉLISE. 

Est-il de petits corps un plus lourd assemblage, 
Un esprit composé d'atomes plus bourgeois? 
Et de ce même sang se peut-il que je sois? 
Je me veux mal de mort d'être de votre race; 
Et, de confusion, j'abandonne la place. 

SCÈNE VIII 

PHILAMINTE, CHRYSALE. 

PHILAMINTE. 

Avez-vous à lâcher encore quelque trait? 

CHRYSALE. 

Moi? Non. Ne parlons plus de querelles, c'est fait. 
Discourons d'autre affaire. A votre fille aînée 
On voit quelque dégoût pour les nœuds d'hyménée. 
C'est une philosophe enfin; je n'en dis rien, 
Elle est bien gouvernée, et vous faites fort bien; 
Mais de tout autre humeur se trouve sa cadette; 
Et je crois qu'il est bon de pourvoir Henriette, 
De choisir un mari... 

PHILAMINTE. 

C'est à quoi j'ai songé; 
Et je veux vous ouvrir l'intention que j'ai. 
Ce monsieur Trissotin, dont on nous fait un crime. 
Et qui n'a pas l'honneur d'être dans votre estime. 
Est celui que je prends pour l'époux qu'il lui faut; 
Et je sais mieux que vous juger de ce qu'il vaut. 
La contestation est ici superflue; 
Et de tout point, chez moi, l'affaire est résolue. 
Au moins ne dites mot du choix de cet époux; 
Je veux à votre fille en parler avant vous. 
J'ai des raisons à faire approuver ma conduite. 
Et je connaîtrai bien si vous l'aurez instruite. 



I 



SCENE IX 

ARISTE, CHRYSALE. 

ARISTE. 

Eh bien! la femme sort, mon Irère, et je vois bien 
Que vous venez d'avoir ensemble un entretien. 



«ifiO LES FEMMES SAVANTES. 

GHRYSALE. 

Oui. 

ARISTE. 

Quel est le succès? Aurons-nous Henriette? 
A-t-elle consenti? l'affaire est-eJle faite? 

GHRYSALE. 

Pas tout à fait encor. 

ARISTE. 

Refuse -t-elle? 

GHRYSALE. 

Non. 

ARISTE. 

Est-ce qu'elle balance? 

GHRYSALE. 

En aucune façon. 

ARISTE. 

Quoi donc? 

GHRYSALE. 

C'est que pour gendre elle m'offre un autre 
ARISTE. [homme. 

Un autre homme pour gendre? 

GHRYSALE. 

Un autre. 

ARISTE. 

Qui se nomme?... 

GHRYSALE. 

Monsieur Trissotin. 

ARISTE. 

Quoi! ce monsieur Trissotin.. 

GHRYSALE. 

Oui, qui parle toujours de vers et de latin. 

ARISTE. 

Vous l'avez accepté? 

GHRYSALE. 

Moi, point : à Dieu ne plaise I 

ARISTE. 

Qu'avez- vous répondu? 

GHRYSALE. 

Rien ; et je suis bien aise 
De n'avoir point parlé, pour ne m'engager pas. 

ARISTE. 

La raison est fort belle; et c'est faire un grand pas! 
Avez-vous su du moins lui proposer Clitandre? 

GHRYSALE. 

Nonj cftrcommej'ai vu qu'on parlait d'autre gendre. 




CllHVS.M.K 

.i'ainic for'l le repos, la pai\ cl la doiiceui 



ACTE II, SCÈNE IX. 667 

J'ai cru qu'il était mieux de ne m'avancer point. 

ARISTE. 

Certes, votre prudence est rare au dernier point. 
jN'avez-vous point de honte, avec votre mollesse? 
Et se peut-il quun homme ait assez de faiblesse 
Pour laisser à sa femme un pouvoir absolu, 
Et n'oser attaquer ce qu'elle a résolu? 

CHRYSALE. 

Mon Dieu! vous en parlez, mon frère, bien à l'aise, 
Et vous ne savez pas comme le bruit me pèse. 
J'aime fort le repos, la paix et la douceur. 
Et ma femme est terrible avecque soti humeur. 
Du nom de philosophe elle fait grand mystère, 
Mais elle n'en est pas pour cela moins colère; 
Et sa morale, faite à mépriser le bien. 
Sur l'aigreur de sa bile opère comme rien. 
Pour peu que l'on s'oppose à ce que veut sa tète, 
On en a pour huit jours d'effroyable tempête. 
Elle me fait trembler dès qu'elle prend son ton; 
Je ne sais où me mettre, et c'est un vrai dragon; 
Et cependant, avec toute sa diablerie. 
Il faut que je l'appelle et mon cœur et m'amie. 

ARISTE. 

Allez, c'est se moquer. Votre femme, entre nous. 
Est, par vos lâchetés, souveraine sur vous. 
Son pouvoir n'est fondé que sur votre faiblesse; 
C'est de vous qu'elle prend le titre de maîtresse; 
Vous-même à ses hauteurs vous vous abandonnez, 
Et vous faites mener, en bête, par le nez. [nomme. 
Quoi ! vous ne pouvez pas, voyant comme on vous 
Vous résoudre une fois à vouloir être un homme, 
A faire condescendre une femme à vos vœux, 
Et prendre assez de cœur pour dire un Je le veux.' 
Vous laisserez, sans honte, immoler votre fille 
Aux folles visions qui tiennent la famille, 
Et de tout votre bien revêtir un nigaud, 
Pour six mots de latin qu'il leur fait sonner haut; 
Un pédant qu'à tout coup votre femme apostrophe 
Du nom de bel esprit et de grand philosophe, 
D'honime qu'en vers galants jamais on n'égala, 
Etqui n'est, comme on sait, rien moins que toutcela! 
Allez, encore un coup, c'est une moquerie, 
Et votre lâcheté mérite qu'on en rie. 

CHRYSALE. 

Oui, vous avez raison, et je vois que j'ai tort. 



668 LES FEMMES SAVANTES. 

Allons, il faut enfin montrer un cœur plus fort, 
Mon frère. 

ARtSTE. 

C'est bien dit. 

CHRYSALE. 

C'est une chose infâme 
Que d'être si soumis au pouvoir d'une femme. 

ARISTE. 

Fort bien. 

CHRYSALE. 

De ma douceur elle a trop profité. 

ARISTE. 

Il est vrai. 

CHRYSALE. 

Trop joui de ma facilité. 

ARISTE. 

Sans doute. 

CHRYSALE. 

Et je lui veux faire aujourd'hui connaître 
Que ma fille est ma fille, etque j'en suis le maître, 
Pour lui prendre un mari qui soit selon mes vœux, 

ARISTE. 

Vous voilà raisonnable, et comme je vous veux. 

CHRYSALE. 

Vous êtes pour Clitandre, et savez sa demeure; 
Faites-le-moi venir, mon frère, tout à l'heure. 

ARISTE. 

J'y cours tout de ce pas. 

CHRYSALE. 

C'est souffrir trop longtemps, 
Kt je m'en vais être homme à la barbe des gens. 



ACTE TROISIÈME 
SCÈNE I 

PHILAMINTE, ARMANDE, BÉLïSE, TRISSOTIN, 
LÉPINE. 

PHILAMINTE. 

Ah î mettons-nous ici pour écouter à l'aise 

Ces vers que mot à mot il est besoin qu'on pèse. 



I 



ACTE in, SCENE II. 669 

ARMANDE. 

Je brûle de les voir. 

BÉLISE. 

Et l'on s'en meurt chez nous. 
HILAMINTE, à Trissoiin. 
Ce sont charmes pour moi que ce qui part de vous. 

ARMANDE. 

Ce m'est une douceur à nulle autre pareille. 

RELISE. 

Ce sont repas friands qu'on donne à mon oreille. 

PHILAMINTE. 

Ne faites point languir de si pressants désirs. 

ARMANDE. 

Dépêchez. 

RELISE. 

Faites tôt, et hâtez nos plaisirs. 

PHILAMINTE. 

A notre impatience offrez votre épigramme. 

TRISSOTIN, à Philaminte. 
Hélas I c'est un enfant tout nouveau-né, madame : 
Son sort assurément a lieu de vous toucher; 
Et c'est dans votre cour que j'en viens d'accoucher. 

PHILAMINTE. 

Pour me le rendre cher, il suffit de son père. 

TRISSOTIN. 

Votre approbation lui peut servir de mère. 

BÉLISE. 

Qu'il a d'esprit! 

SCÈNE II 

HENRIETTE, PHILAMINTE, BÉLISE, ARMANDE, 
TRISSOTIN, LÉPINE. 

PHILAMINTE, à Henriette qui veut se retirer. 

Holà! pourquoi donc fuyez-vous? 

HENRIETTE. 

C'est de peur de troubler un entretien si doux. 

PHILAMINTE. 

Approchez, et venez, de toutes vos oreilles. 
Prendre part au plaisir d'entendre des merveilles. 

HENRIETTE. 

Je sais peu les beautés de tout ce qu'on écrit. 
Et ce n'est pas mon fait que les choses d'esprit. 

PHILAMINTE. 

Il n'importe. Aussi bien ai-je à vous dire ensuite 



670 LES FEMMES SAVANTES. 

Un secret dont il faut que vous soyez instruite. 

TRISSOTIN, à Henriette. 
Les sciences nont rien qui 'ous puisse enflammer, 
Et vous ne vous piquez que de savoir charmer. 

HENRIETTE. 

Aussi peu l'un que l'autre ; et je n ai nulle envie... 

BÉLISE. 

Ah! songeons à l'enfant nouveau-né, je vous prie. 

l'HlLAMlNTE, à Lépine. 
Allons, petit garçon, vite de quoi s'asseoir. 

{Lépine se laisse tomber,) 
Voyez l'impertinent! Est-ce que l'on doit choir, 
Après avoir appris l'équilibre des choses? 

BELISE. 

De ta chute, ignorant, ne vois-tu pas les causes, 
Et qu'elle vient d'avoir du point fixe écarté 
Ce que nous appelons centre de gravité? 

LÉPINE. 

Je m'en suis aperçu, madame, étant par terre. 

PHILAMINTE, à Léprne^ qui sort. 
Le lourdaud! 

TRISSOTIN. 

Bien lui prend de n'être pas de verre. 

ARMANDE. 

Ah! de l'esprit partout! 

RELISE. 

Cela ne tarit pas. 

[Us s'asseyent.) 
PHILAMINTE. 

Servez-nous promptement votre aimable repas. 

TRISSOTIN. 

Pour cette grande faim qu'à mes yeux on expose, 

Un plat seul de huit vers me semble peu de chose; 

Et je pense qu'ici je ne ferai pas mal 

De joindre à l épigramme, ou bien au madrigal. 

Le ragoût d'un sonnet, qui, chez une princesse, 

A passé pour avoir quelque délicatesse. 

il est de sel attique assaisonné partout, 

Et vous le trouverez, je crois, d assez bon goût. 

ARMANDE. 

Ah! je n'en doute point. 

PHILAMINTE. 

Donnons vite audience. 



ACTE III, SCENE II. 671 

BKLISE, interrompant Trissotin chaque fois qu'il se dispose 

à lire. 
Je sens d'aise mon cœur tressaillir par avance. 
J'aime la poésie avec entêtementj 
Et surtout quand les vers sont tournés galamment. 

PHILAMINTE. 

Si nous parlons toujours, il ne pourra rien dire. 

TRISSOTIN. 

So... 

Silence, ma nièce. 

ARMANDE. 

Ah I laissez-le donc lire. 

TRISSOTlN. 

Sonnet à la princesse uranie, sur sa fièvre. 

Votre prudence est endormie 
De traiter magnifiquement 
Et de loger superbement 
Votre plus cruelle ennemie. 

BÉLISE. 

Ah! le joli début! 

ARMANDE. 

Qu'il a le tour galant! 

PHILAMINTE. 

Lui seul des vers aisés possède le talent. 

ARMANDE. 

A prudence endormie i\ faut rendre les armes. 

BÉLISE. 

Loger son ennemie est pour moi plein de charmes. 

PHILAMINTE. 

J'aime superbement et magnifiquement: 

Ces deux adverbes joints font admirablement I 

BÉLISE. 

Prêtons l'oreille au reste. 

TRISSOTIN. 

Votre prudence est endormie 
De traiter magnifiquement 
Et de loger superbement 
Votre plus cruelle ennemie. 
ARMANDE. 

Prudence endormie ! 

RELISE. 

Loger son ennemie ! 



<^72 LES FEMMES SAVANTES. 

PHILAMINTE. 

Superbement et magnifiquement ! 

TRISSOTIN. 

Faites-la sortir, quoi qu'on die, 
De votre riche appartement, 
Où cette ingrate insolemment 
Attaque votre belle vie. 

BËLISE. 

Ah! tout doux; laissez-moi, de grâce, respirer. 

ARMANDE. 

Donnez-nous, s'il vous plaît, le loisir d'admirer. 

PHILAMINTE. 

Ou se sent, à ces vers, jusques au fond de l'âme, 
Couler je ne sais quoi qui fait que l'on se pâme. 

ARMANDE. 
Faites-la sortir, quoi qu'on die, 
De votre riche appartement. 

Que riche appartement est là joliment dit! 
Et que ia métaphore est mise avec esprit ! 

PHILAMINTE. 
Faites-la sortir, quoi qu^on die. 

Ah ! que ce quoi qu'on die est d'un goût admirable; 
C'est, à mon sentiment, un endroit impayable. 

ARMANDE. 

De qu<yi qu'on die aussi mon cœur est amoureux. 

BËLISE. 

Je suis de votre avis, quoi qu'on die est heureux. 

ARMANDE. 

Je voudrais l'avoir fait. 

BÉLISE. 

Il vaut toute une pièce. 

PHILAMINTE. 

Mais en comprend-on bien, comme moi, la finesse? 

ARMANDE ET RELISE. 

Oh! oh! 

PHILAMINTE. 
Faites-la sortir, quoi qu'on die. 

Que de la fièvre on prenne ici les intérêts, 
N'ayez aucun égard, moquez-vous des caquets; 

Faites-la sortir, quoi quon die. 
Quoi Qu'on die, quoi qu'on die. 



ACTE III, SCENE II. 673 

Ce quoiqu'on die en dit beaucoup plus qu il ne semble. 
Je ne sais pas, pour moi, si chacun me ressemble; 
Mais j'entends là-dessous un million de mots. 

BÉLISE. 

Il est vrai qu'il dit plus de chos'es qu'il n'est gros. 

PHILAMINTE, « Trissotin. 
Mais quand vous avez fait ce charmant gwoigu'ow die, 
Avez-vous compris, vous, toute son énergie? 
Songiez-vous bien vous-même à tout ce gu'il nous 
Et pensiez-vous alors y mettre tant d'esprit? [dit ? 

TRISSOTIN. 

Haiîhai! 

AHMâNDE. 

J'ai fort aussi l'ingrate dans la tête, 
Cette ingrate de fièvre, injuste, malhonnête, 
Qui traite mal les gens qui la logent chez eux. 

PHILAMINTE. 

Enfin les quatrains sont admirables tous deux. 
Venons-en promptement auxtiercets, je vous prie. 

ARMANDE. 

Ah ! s'il vous plaît, encore une fois quoi quon die. 

TRISSOTIN. 

Failes-la sortir, quoi qu'on die. 

PHILAMINTE, ARMANDE ET BÉLISE. 

Qiwi qu'on die ! 

TRISSOTIN. 

De votre riche appartement... 

PHILAMINTE, ARMANDE ET BÉLISE. 

Riche appartement! 

TRISSOTIN. 

Où cette ingrate insolemment... 

PHILAMINTE, ARMANDE ET BÉLISE. 

Cette ingrate de fièvre ! 

TRISSOTIN. 
Attaque votre belle vie... 

PHILAMINTE. 

Votre belle vie ! 

ARMANDE ET BÉLISE. 

Ah! 

TRISSOTIN. 

Quoi! sans respecter votre rang, 
Elle se prend à votre sang... 
u. 38 



674 LES FEMMES SAVANTES. 

PHILAMINTE, ARMANDE ET BÉLISE. 

Ah! 

TRISSOTIN. 

Et nuit et jour vous fait outrage î 
Si vous la conduisez aux bains, 
Sans la marchander davantage, 
Noyez-la de vos propres mains. 

PHILAMINTE. 

On n'ea peut plus. 

BÉLISE. 

On pâme. 

ARMANDE. 

On se meurt de plaisir. 

PHILAMINTE. 

De mille doux frissons vous vous sentez saisir. 

ARMANDE. 

Si vous la conduisez aux bains, 

BÉLISE. 

Sans la marchander davantage, 

PHILAMINTE. 

Noyez -la de vos propres mains. 
De vos propres mains, là, noyez-la dans les bains, 

ARMANDE. [maut. 

Chaque pas dans vos vers rencontre un trait char- 

BÊLISE. 

Partout on s'y promène avec ravissement. 

PHILAMINTE. 

On n'y saurait marcher que sur de belles choses. 

ARMANDE. 

Ce sont petits chemins tout parsemés de roses. 

TRISSOTIN. 

Le sonnet donc vous semble... 

PHILAMINTE. 

Admirable, nouveau; 
Et personne jamais n'a rien fait de si beau. 

BELISE, à Henriette. 

Quoi ! sans émotion pendant cette lecture ! 
Vous faites là, ma nièce, une étrange figure! 

HENRIETTE. 

Chacun fait ici-bas la ligure qu'il peut. 

Ma tante; et bel esprit, il ne l'est pas qui veut. 



ACTE Iir, SCENE II. 67o 

TRISSOTIN. 

Peut-être que mes vers importunent madame. 

HENRIETTE. 

Point. Je n'écoute pas. 

PHILAMINTE. 

Ah! voyons l'épigramme. 

TRISSOTIN. 

Sur un carrosse de couleur amarante donné à une 
dame de ses amies. 

PHILAMINTE. 

Ses titres ont toujours quelque chose de rare. 

ARMANDE. 

A cent beaux traits d'esprit leur nouveauté prépare. 

TRISSOTIN. 
L'amour si chèrement m'a vendu son lien, 



PHILAMINTE, ARMANDE ET RELISE. 



Ah 



TRISSOTIN. 

Qu'il m'en coûte déjà la moitié de mon bien; 
Et quand tu vois ce beau carrosse 
Où tant d'or se relève en bosse, 
Qu'il étonne tout le pays, 

Et fait pompeusement triompher ma Laïa... 

PHILAMINTE. 

Ah! ma Laisî voilà de l'érudition. 

RELISE. 

L'enveloppe est jolie, et vaut un million. 

TRISSOTIN. 
Et quand tu vois ce beau carrosse, 
Où tant d'or se relève en bosse, 
Qu'il étonne tout le pays, 
Et fait pompeusement triompher ma Laïs, 
Ne dis plus qu'il est amarante. 
Dis plutôt qu'il est de ma rente. 

ARMANDE. 

Oh î oh ! oh ! celui-là ne s'attend point du tout. 

PHILAMINTE. 

On n'a que lui qui puisse écrire de ce goût. 

BÉLISE. 
Ne dis plus qu'il est amarante. 
Dis plutôt qu'il est dt>. ma rente. 



\ 



676 LES FEMMES SAVANTES. 

Voilà qui se décline, ma rente, de ma rente, à ma rente 

PHILAMINTE. 

Je ne sais, du moment que je vous ai connu, 
Si, sur votre sujet, j'eus l'esprit prévenu; 
Mais j'admire partout vos vers et votre prose. 

TRISSOTIN, rt Philaminte. 
Si vous vouliez de vous nous montrer quelque chose, 
A notre tour aussi nous pourrions admirer. 

PHILAMINTE. 

Je n'ai rien fait en vers; mais j'ai lieu d'espérer 
Que je pourrai bientôt vous montrer, en amie. 
Huit chapitres du plau de notre académie. 
Platon s'est au projet simplement arrêté. 
Quand de sa république il a fait le traité; 
Mais à l'effel entier je veux pousser l'idée, 
Que j'ai sur le papier en prose accommodée. 
Car enfin, je me sens un étrange dépit 
Du tort que l'on nous fait du côté de l'esprit; 
Etje veux nous venger, toutes tantque nous sommes. 
De cette indigne classe oîi nous rangent les hommes, 
De borner nos talents à des futilités, 
Et nous fermer la porte aux sublimes clartés. 

ARMANDE. 

C'est faire à notre sexe une trop grande offense, 
De n'étendre l'effort de notre intelligence 
Qu'à juger d'une jupe, ou de l'air d'un manteau. 
Ou des beautés d'un point, ou d'un brocart nouveau. 

BÉLFSE. 

Il faut se relever de ce honteux partage 

Et mettre hautement notre esprit hors de page. 

TRISSOTIN. 

Pour les dames on sait mon respect en tous lieux; 
Et, si je rends hommage aux brillantsde leurs yeux, 
De leur esprit aussi j'honore les lumières. 

PHILAMINTE. 

Le sexe aussi vous rend justice en ces matières; 
Mais nous voulons montrer à de certains esprits. 
Dont l'orgueilleux savoir nous traite avec mépris. 
Que de science aussi les femmes sont meublées; 
Qu'on peut faire, comme eux, de doctes assemblées 
Conduites en cela par des ordres meilleurs; 
Qu'on y veut réunir ce qu'on sépare ailleurs. 
Mêler le beau langage et les hautes sciences, 
Découvrir la nature en mille expériences; 
Et sur les questions qu'on pourra proposer, 



ACTE III, SCBNE II. 677 

Faire entrer chaque secte, et n'en point épouser. 

TRISSOTIN. 

Je m'attache pour l'ordre au péripatétisme. 

PHILAMINTE. 

Pour les abstractions, j'aime le platonisme. 

ARMANDE. 

Épicure me plaît, et ses dogmes sont forts. 

BÉLISE. 

Je m'accommode assez, pour moi , des petits corps; 
Mais le vide à souffrir me semble difficile. 
Et je goûte bien mieux la matière subtile. 

TRISSOTJN. 

Descartes, pour l'aimant, donne fort dans mon sens. 

ARMANDE. 

J'aime ses tourbillons. 

PHILAMINTE. 

Moi, ses mondes tombants. 

ARMANDE. 

11 me tarde de voir votre assemblée ouverte. 
Et de nous signaler par quelque découverte. 

TRISSOTIN. 

On en attend beaucoup de vos vives clartés; 
Et pour vous la nature a peu d'obscurités. 

PHILAMINTE. 

Pour moi, sans me flatter, j'en ai déjà fait une. 
Et j'ai vu clairement des hommes dans la lune. 

BÉLISE. 

Je n'ai point encor vu d'hommes, comme je crois; 
Mais j'ai vu des clochers tout comme je vous vois. 

ARMANDE. 

Nous approfondirons, ainsi que la physique, 
Grammaire, histoire, vers, morale et politique. 

PHILAMINTE. 

La morale a des traits dont mon cœur est épris. 
Et c'était autrefois I amour des grands esprits; 
Mais aux stoïciens je donne l'avantage. 
Et je ne trouve rien de si beau que leur sage. 

ARMANDE. 

Pour la langue, on verra dans peu nos règlements 
Et nous y prétendons faire des remûments. 
Par une antipathie, ou juste, ou naturelle, 
Nous avons pris chacune une haine mortelle 
Pour un nombre de mots, soit ou verbes, ou noms. 
Que mutuellement nous nous abandonnons: 
Contre eux nous préparons de mortelles sentences, 

38. 



678 LES FEMMES SAVANTES. 

Et nous devons ouvrir nos doctes conférences 
Par les proscriptions de tous ces mots divers 
Dont nous voulons purger et la prose et les vers. 

PHILAMINTE. 

Mais le plus beau projet de notre académie. 
Une entreprise noble, et dont je suis ravie, 
Un dessein plein de gloire, et qui sera vanté 
Chez tous les beaux esprits de la postérité, 
(Vest le retranchement de ces syllabes sales 
Qui dans les plus beaux mots produisent des scan- 
Ces jouets éternels des sots de tous les temps, [dates, 
Ces fades lieux communs de nos méchants plaisants, 
Ces sources d'un amas d'équivoques infâmes 
Dont on vient faire insulte à la pudeur des femmes. 

TRISSOTIN. 

Voilà certainement d'admirables projets. 

BÉLISE. 

Vous verrez nos statuts quand ils seront tous faits. 

TRISSOTIN. 

Ils ne sauraient manquer d'être tous beaux et 

ARMANDE [sagCS. 

Nous serons, par nos lois, les juges des ouvrages; 
Par nos lois, prose et vers, tout nous sera soumis: 
Nul n'aura de l'esprit hors nous et nos amis. 
Nous chercherons partout à trouver à redire, 
Et ne verrons que nous qui sachent bien écrire. 

SCÈNE III 

PHILAMINTE, BÉLISE, ARMANDE, HENRIETTE, 
TRISSOTIN, LÉPINE. 

LÉPINE, à Trissotin. 
Monsieur, un homme est là, qui veut parlera vous; 
Il est vêtu de noir et parle d'un ton doux. 

[Ils se lèvent.) 
TRISSOTIN. 

C'est cet ami savant qui m'a fait tant d'instance 
De lui donner l'honneur de votre connaissance. 

PHILAMINTE. 

Pour le faire venir vous avez tout crédit. 

{Trissotin va au-devant de Vadius.) 



SCÈNE V. 679 

SCENE IV 

PHILAMIÎNTE, BÉLISE, ARMANDE, HENRIETTE. 

PHILAMINTE, tt Armuiide et ù Bélise. 

Faisons biea les honneurs au moins do notre esprit. 

(û Henriette qui veut sortir.) 
Holà! Je vous ai dit, en paroles bieu claires, 
Que j'ai besoin de vous. 

HENRIETTE. 

Mais pour quelles affaires? 

PHILAMINTE. 

Venez; on va dans peu vous les faire savoir. 

SCÈNE V 

TRISSOTIN, VADIUS, PHILAMINTE, BÉLISE, 
ARMANDE, HENRIETTE. 

TRISSOTIN, présentant Vadnis. 
Voici l'homme qui meurt du désir de vous voir; 
En vous le produisant je ne crains point le blâme 
D'avoir admis chez vous un profane, madame. 
Il peut tenir son coin parmi les beaux esprits. 

PHILAMINTE. 

La main qui le présente en dit assez le prix. 

TRISSOTIN. 

I! a des vieux auteurs la pleine intelligence, 

Et sait du grec, madame, autant qu'homme de 

PHILAMINTE, à Bélise. [France. 

Du grec! ô ciel! du grec! 11 sait du grec, ma 

BÉLISE, à Armande. [sœur! 

Ah ! ma nièce, du grec ! 

ARMANDE. 

Du grec! quelle douceur! 

PHILAMINTE. [gï*âce, 

Quoi! monsieur sait du grec? Ah! permettez, de 

Que, pour l'amour du grec, monsieur, on vous em- 

( Vadius embrasse aussi Bélise et Armande. ) [brasse. 

HENRIETTE, à VadviSj qui veut aussi f embrasser. 

Excusez-moi, monsieur, je n'entends pas le grec. 

(//$ s'asseyent.) 
PHILAMINTE. 

J'ai pour les livres grecs un merveilleux respect. 

VADIUS. 

le crains d'être fâcheux, par l'ardeur qui m'engage 



i 



680 LES FEMMES SAVANTES. 

A VOUS rendre aujourd'hui, madame, mon hom- 
Etj'auraiputroublerquelquedocteentretien.[mage; 

PHILAMINTE. 

Monsieur, avec du grec on ne peut gâter rien. 

TRISSOTIN. 

Au reste, il fait merveille en vers ainsi qu'en prose, 
Etpourrait,s'il voulait, vous montrer quelque chose. 

VADIUS. 

Le défaut des auteurs, dans leurs productions, 
C'est d'en tyranniser les conversations, 
D'être au Palais, au Cours, aux ruelles, aux tables. 
De leurs vers fatigants lecteurs infatigables. 
Pour moi, je ne vois rien de plus sot, à mon sens. 
Qu'un auteur qui partout va gueuser des encens; 
Qui, des premiers venus saisissant les oreilles. 
En fait le plus souvent les martyrs de ses veilles. 
On ne m'a jamais vu ce fol entêtement; 
Et d'un Grec là-dessus je suis le sentiment. 
Qui, par un dogme exprès, défend à tous ses sages 
L'indigne empressement de lire leurs ouvrages. 
Voici de petits vers pour déjeunes amants. 
Sur quoi je voudrais bien avoir vos sentiments. 

TRISSOTIN. [autres. 

Vos vers ont des beautés que n'ont point tous les 

VADIUS. 

Les Grâces et Vénus régnent dans tous les vôtres. 

TRISSOTIN. 

Vous avez le tour libre et le beau choix des mots. 

VADIUS. 

On voit partout chez vous Vithos et le pathos, 

TRISSOTIN. 

Nous avons vu de vous des églogues d'un style 
Qui passe en doux attraits Théocrite et Virgile. 

VADIUS. 

Vos odes ont un air noble, galant et doux, 
Qui laisse de bien loin votre Horace après vous. 

TRISSOTIN. 

Est-il rien d'amoureux comme vos chansonnettes? 

VADIUS. 

Peut-on rien voir d'égal aux sonnets que vous 

TRISSOTIN. [faites? 

Rien qui soit plus charmant que vos petits ron- 

vADius. deaux ? 

Rien de si plein d'esprit que tous vo^madrigaux î 



ACTE III, SCENE V. 681 

TRISSOTIN. 

Aux ballades surtout vous êtes admirable. 

VADIUS. 

Et dans les bouts-rimés je \ous trouve adorable. 

TRISSOTIN. 

Si la France pouvait connaître votre prix, 

VADIUS. 

Si le siècle rendait justice aux beaux esprits, 

TRISSOTIN. 

En carrosse doré vous iriez par les rues. 

VADIUS. 

On verrait le public vous dresser des statues. 

[a Trissotin.) 

Hom ! c'est une ballade, et Je veux que tout net 
Vous m'en... 

TRISSOTIN, à Vadius, 

Avez-vous vu certain petit sonnet 
Sur la fièvre qui tienX la princesse Uranie? 

VADIUS. 

Oui; hier il me fut lu dans une compagnie. 

TRISSOTIN. 

Vous en savez l'auteur? 

VADIUS. 

Non; mais je sais fort bien 
Qu'à ne le point flatter, son sonnet ne vaut rien. 

TRISSOTIN. 

Beaucoup de gens pourtant le trouvent admirable. 

VADIUS. 

Cela n empêche pas qu'il ne soit misérable ; 
Et si vous l'avez vu, vous serez de mon goût. 

TRISSOTIN. 

Je sais que là-dessus je n'en suis point du tout, 
Et que d'un tel sonnet peu de gens sont capables. 

VADIUS. 

Me préserve le ciel d'en faire de semblables ! 

TRISSOTIN. 

Je soutiens qu'on ne peut en faire de meilleur ; 
Et ma grande raison, c'est que j'en suis l'auteur. 

vADros. 
Vous? 

TRISSOTIN, 

Moi. 

VADIUS. 

Je ne sais donc comment se fit l'affaire. 



6S2 LES FEMMES SAVANTES. 

TRISSOTIN. 

C'est qu'on fut malheureux de ne pouvoir vous 
vADius. [plaire. 

11 faut qu'en écoutant j'aie eu l'esprit distrait, 
Ou bien que le lecteur m'ait gâté le sonnet. 
Mais laissons ce discours, et voyons ma ballade. 

TRISSOTIN. 

La ballade, à mon goût, est une chose fade : 
Ce n'en est plus la mode, elle sent son vieux 
vADius. [temps. 

La ballade pourtant charme beaucoup de gens. 

TRISSOTIN. 

Cela n'empêche pas qu'elle ne me déplaise. 

VADIUS. 

Elle n'en reste pas pour cela plus mauvaise. 

TRISSOTIN. 

Elle a pour les pédants de merveilleux appas. 

VADIDS. 

Cependant nous voyons qu'elle ne vous plaît pas. 

TRISSOTIN. 

Vous donnez sottement vos qualités aux autres. 

{Us se lèvent tous.) 
VADIUS. 

Fort impertinemment vous me jetez les vôtres. 

TRISSOTIN. 

Allez, petit grimaud, barbouilleur de papier. 

VADIUS. 

Allez, rimeur de balle, opprobre du métier. 

TRISSOTIN. 

Allez, fripier d'écrits, impudent plagiaire. 

VADIUS. 

Allez, cuistre... 

PHILAMINTE. 

Hé! messieurs, que prétendez-vous faire? 
TRISSOTIN, à Vadius. 
Va, va restituer tous les honteux larcins 
Que réclament sur toi les Grecs et .'es Latins. 

VADIUS. 

Va. va-t'en faire amende honorable au Parnasse 
D'avoir fait à tes vers estropier Horace. 

TRISSOTIN. 

Souviens-toi de ton livre, et de son peu de bruit. 

VADIUS. 

Et toi, de ton libraire à l'hôpital réduit. 



ACTE III, SCENE VI. 683 

TRISSOTIN. 

Ma gloire est établie; en vain tu la déchires. 

VADIUS. 

Oui, oui, je te renvoie à l'auteur des Satires. 

TRISSOTIN. 

Je t'y renvoie aussi. 

VADIUS. 

J'ai le contentement 
Qu'on voit qu'il m'a traité plus honorablement. 
I) me donne en passant une atteinte légère 
Parmi plusieurs auteurs qu'au Palais on révère; 
Mais jamais dans ses vers il ne te iaisseen paix. 
Et l'on t'y voit partout être en butte à ses traits. 

TRISSOTIN. 

C'est par là que j'y tiens un rang plus honorable. 
Il te met dans la foule ainsi qu'un misérable; 
Il croit que c'est assez a'un coup pour t accabler, 
Et ne t'a jamais fait l'honneur de redoubler. 
Mais il m'attaque à part comme un noble adver- 
Surqui tout son effort lui semble nécessaire; [saire 
Et ses coups, contre moi redoublés en tous lieux. 
Montrent qu'il ne se croit jamais victorieux. 

VADIUS. 

Ma plume t'apprendra quel homme je puis être. 

TRISSOTIN. 

Et la mienne saura te faire voir ton maître. 

VADIUS. 

Je te défie en vers, prose, grec et latin. 

TRISSOTIN. 

Eh bien! nous nous verrons seul à seul chez Barbîn. 

SCÈNE VI 

TRISSOTIN, PHILAMINTE, ARMANDE, BÉLISE, 
HENRIETTE. 

TRISSOTIN. 

A mon emportement ne donnez aucun blâme; 
C'est votre jugement que je défends, madame. 
Dans le sonnet qu'il a l'audace d'attaquer. 

PHILAMINTE. 

A vous remettre bien je me veux appliquer. 
Mais parlons d'autre affaire. Approchez, Henriette. 
Depuis assez longtemps mon âme s'inquiète 
De ce qu'aucun esprit en vous ne se fait voir; 
Mais je trouve un moyen de vous en faire avoir. 



684 LES FEMMES SAVANTES. 

HENRIETTE. [cessairc, 

C'est prendre un soin pour moi qui n'est pas né- 
Les doctes entretiens ne sont point mon affaire : 
J'aime à vivre aisément; et, dans tout ce qu'on dit, 
Il faut se trop peiner pour avoir de l'esprit; 
C'est une ambition que je n'ai point en tête. 
Je me trouve fort bien, ma mère, d'être bête; 
Et j'aime mieux n'avoir que de communs propos, 
Que de me tourmenter pour dire de beaux mots. 

PHILAMINTE. 

Oui ; mais j'y suis blessée, et ce n'est pas mon compte 
De souffrir dans mon sang une pareille honte. 
La beauté du visage est un frêle ornement, 
Une fleur passagère, un éclat d'un moment, 
Et qui n'est attaché qu'à la simple épiderme; 
Mais celle de l'esprit est inhérente et ferme. 
J'ai donc cherché longtemps un biais devons donner 
La beauté que les ans ne peuvent moissonner. 
De faire entrer chez vous le désir des sciences, 
De vous insinuer les belles connaissances; 
Et la pensée enfin où mes vœux ont souscrit, 
C'est d'attacher à vous un homme plein d'esprit. 
(montrant Tnssotin.) 

Et cet homme est monsieur, que je vous détermine 
Avoir comme l'époux que mon choix vous destine. 

HENRIETTE, 

Moi! ma mère? 

PHILAMINTE. 

Oui, vous. Faites la sotte un peu. 
BÉLISE, à Trissotin. 
Je vous entends : vos yeux demandent mon aveu 
Pour engager ailleurs un cœur que je possède. 
Allez, je le veux bien. A ce nœud je vous cède; 
C'est un hymen qui fait votre établissement. 

TRISSOTIN, à Henriette. 
Je ne sais que vous dire en mon ravissement. 
Madame: et cet hymen dont je vois qu'on m'honore 
Me met... 

HENRIETTE. 

Tout beau ! monsieur; il n'est pas fait encore : 
Ne vous pressez pas tant. 

PHILAMINTE. 

Comme vous répondez ! 
Savez- vous bien que si?... Suffit. Vous m'entendez- 



ACTE III, SCÈNE VIII. 685 

{ù Ttissolin.) 

Elle se rendra sage. Allons, laissons-la faire. 

SCÈNE VII 

HENRIETTE, ARMANDE. 

ARMANDE. 

On voit briller pour vous les soins de notre mère. 
Et son choix ne pouvait d'un plus illustre époux... 

HENRIETTE. 

Si le choix est si beau, que ne le prenez-vous? 

ARMANDE. 

C'est à vous, non à moi , que sa main est donnée. 

HENRIETTE. 

Je vous le cède tout, comme à ma sœur aînée. 

ARMANDE. 

Si l'hymen, comme à vous, me paraissait charmant, 
J'accepterais votre offre avec ravissement. 

HENRIETTE. 

Si j'avais, comme vous, ies pédants dans la tête, 
Je pourrais le trouver un parti fort honnête. 

ARMANDE. 

Cependant, bien qu'ici nos goûts soient différents. 
Nous devons obéir, ma sœur, à nos parents. 
Une mère a sur nous une entière puissance; 
Et vous croyez en vain, par votre résistance... 

SCÈNE VIII 

CHRYSALE, ARISTE, CLITANDRE, HENRIETTE, 
ARMANDE. 

CHRYSALE, à Henriette^ lui présentant Clitandre. 
Allons, ma fille, il faut approuver mon dessein. 
Otez ce gant. Touchez à monsieur dans la main, 
Et le considérez désormais dans votre àme 
En homme dont je veux que vous soyez la femme. 

ARMANDE. 

Dececôté, ma sœur, vos penchants sont fort grands. 

HENRIETTE. 

11 nous faut obéir, ma sœur, à nos parents; 
Un père a sur nos vœux une entière puissance. 

ARMANDE. 

Une mère a sa part à notre obéissance, 

GMRYSÂLE. 

Qu'est-ce à dire? 

II. 39 



686 LES FEMMES SAVANTES. 

ARM AN DE. 

Je dis que j'appréhende fort 
Qu'ici ma mère et vous ne soyez pas d'accord; 
Et c'est un autre époux... 

CHRYSALE. 

Taisez-vous, péronnelle; 
Allez philosopher tout le soûl avec elle, 
Et de mes actions ne vous mêlez en rien. 
Dites-lui ma pensée, et l'avertissez bien 
Qu'elle ne vienne pas m'échauffer les oreilles; 
Allons vite. 

SCÈNE IX 

CHRYSALE, ARISTE, HENRIETTE, CLITANDRE. 

ARISTE. 

Fort bien. Vous faites des merveilles. 

CLITAIS'DRE. 

Quel transport! quelle joie ! Ah î que mon sort est 
CHRYSALE, à CtJtandre. [doux! 

Allons, prenez sa main, et passez devant nous; 
Menez-la dans sa chambre. Ah ! les douces caresses I 

(à Arislr.) 

Tenez, mon cœur s'émeut à toutes ces tendresses. 
Cela ragaillardit tout à fait mes vieux jours; 
Et je me ressouviens de mes jeunes amours. 



ACTE QUATRIEME 
SCÈNE I 

PHILAMINTE, ARMANDE. 

ARMANDE. 

Oui, rien n'a retenu son esprit en balance : 

Elle a fait vanité de son obéissance. 

Son cœur, pour se livrer, à peine devant moi 

S'est-il donné le temps d'en recevoir la loi, 

Et semblait suivre moins les volontés d'un père 

Qu'affecter de braver les ordres d'une mère. 

PHiLAMINTEi. 

Je lui montrerai bien aux lois de qui des deux 



ACTE IV, SCENE II. 687 

Les droits de la raison soumettent tous ses vœux, 
Et qui doit gouverner, ou sa mère ou son père, 
Ou l'esprit ou le corps, la forme ou la matière. 

ARMANDE. 

On vous en devait bien, au moins, un compliment : 

Et ce petit monsieur en use étrangement 

De vouloir, malgré vous, devenir votre gendre. 

PHILAMINTË. 

II n'en est pas encore où son cœur peut prétendre. 
Je le trouvais bien fait, et j'aimais vos amours; 
Mais, dans ses procédés, il m'a déplu toujours. 
Il sait que, Dieu merci, je me mêle d'écrire, 
Et jamais il ne m'a prié de lui rien lire. 

SCÈNE II 

CLITANDRE , entrant doucement et écoutant sans se 
montrer; ARMANDE, PHILAMINTE. 

ARMANDE. 

Je ne souffrirais point, si j'étais que de vous, 

Que jamais d'Henriette il pût être l'époux. 

On me ferait grand tort d'avoir quelque pensée 

Que là-dessus je parle en fille intéressée, 

Et que le lâche tour que l'on voit qu'il me fait 

Jette au fond de mon cœur quelque dépit secret. 

Contre de pareils coups l'àmc se fortifie 

Du solide secours de la philosophie, 

Et par elle on se peut mettre au-dessus de tout. 

Mais vous traiter ainsi , c'est vous pousser à bout. 

Il est de votre honneur d'être à ses vœux contraire ; 

Etc'est un homme enfin qui nedoitpointvousplaire. 

Jamais je n'ai connu, discourant entre nous, 

Qu'il eût au fond du cœur de l'estime pour vous. 

PHILAMIINTE. 

Petit sot I 

ARMANDE. 

Quelque bruit que votre gloire fasse, 
Toujours à vous louer il a paru de glace. 

PHILAMINTE. 

Le brutal ! 

ARMANDE. 

Et vingt fois, comme ouvrages nouveaux. 
J'ai lu desvers de vous qu'il n'a point trouvés beaux. 

PHILAMINTE. 

L'impertinent ! 



68S LES FEMMES SAVANTES. 

ARMANDE. 

Souvent nous en étions aux prises; 
Et vous ne croiriez point de combien de sottises... 

CLITANDRE, ù Armaiide. 
Hé! doucement, de grâce. Un peu de charité, 
Madame, ou, tout au moins, un peu d'honnêteté. 
Quel mal vous ai-je fait? et quelle est mon offense 
Pour armer contre moi toute votre éloquence, 
Pour vouloir me détruire, et prendre tant de soin 
De me rendre odieux aux gens dont j'ai besoin? 
Parlez, dites, d'oij vient ce courroux effroyable? 
Je veux bien que madame en soit juge équitable. 

ARMANDE. 

Si j'avais le courroux dont on veut m'accuser. 
Je trouverais assez de quoi l'autoriser. 
Vous en seriez trop digne; et Jes premières flammes 
S'établissent des droits si sacrés sur les âmes, 
Qui! faut perdre fortune, et renoncer au jour, 
Plutôt que de brûler des feux d'un autre amour. 
Au changement de vœux nulle horreur ne s'égale; 
Et tout cœur infidèle est un monstre en morale. 

CLITANDRE. 

Appelez-vous, madame, une infidélité 
Ce que ma de votre âme ordonné 'a fierté? 
Je ne fais qu'obéir aux lois qu'elle m'impose; 
Et, si je vous offense, elle seule en est cause. 
Vos charmes ont d'abord possédé tout mon cœur; 
11 a brûlé deux ans d'une constante ardeur; 
Il n'est soins empressés, devoirs, respects, services, 
Dont j] ne vous ait fait d'amoureux sacrifices, [vous. 
Tous mes feux, tous mes soins ne peuvent rien sur 
Je vous trouve contraire à mes vœux les plus doux; 
Ce que vous refusez, je l'offre au choix d'une autre. 
Voyez. Est-ce, madame, ou ma faute, ou !a vôtre? 
Mon cœur court-il au change, ou si vous l'y poussez? 
Est-cemoi qui vous quitte, ou vous qui me chassez? 

ARMANDE. 

Appelez-vous, monsieur, être à vos vœux contraire 
Que de leur arracher ce qu'ils ont de vulgaire, 
Et vouloir les réduire à cette pureté 
Où du parfait amour consiste la beauté? 
Vous ne sauriez pour moi tenir votre pensée 
Du commerce des sens nette et débarrassée; 
Et vous ne goûtez point, dans ses plus doux appas, 
Cette union des cœurs, où les corps n'entrent pas. 



ACTE IV, SCÈNE 11. 081) 

Vous ne pouvez aimer que d'une amour grossière, 
Qu'avec tout l'attirail des nœuds de Ja matière; 
Ety pour nourrir les feux que chez vouson pi'oduit, 
Il faut un mariage, et tout ce qui s'ensuit. 
Ah! quel étrange amour, et que les belles ànies 
Sont bien loin de brûler de ces terrestres flammes! 
Les sens n'ont point de part à toutes leurs ardeurs; 
Et ce beau feu ne veut marier que les cœurs. 
Comme une chose indigne, il laisse là le reste; 
C'est un feu pur et net comme le feu céleste : 
On ne pousse avec lui que d'honnêtes soupirs, 
Et l'on ne penche point vers les sales désirs. 
Rien d'impur ne se môle au but qu'on se propose; 
On aime pour aimer, et non pour autre chose; 
Ce n'est qu'àl'espritseul que vonttousles transports, 
Et l'on ne s'aperçoit jamais qu'on ait un corps. 

CLITANDRE. 

Pour moi, par un malheur, je m'aperçois, madame, 
Que j'ai, ne vous déplaise, un corps tout comme une 
Jesensqu'ilytienttrop pour le laisser àpart. [âme; 
De ces détachements je ne connais point l'art; 
Le ciel ma dénié cette philosophie. 
Et mon âme et mon corps marchent de compagnie. 
II n'est rien de plus beau, comme vous avez dit. 
Que ces vœux épurés qui ne vont qu'à l'esprit, 
Ces unions de cœurs, et ces tendres pensées, 
Du commerce des sens si bien débarrassées. 
Mais ces amours pour moi sont trop subtilisés; 
Je suis un peu grossier comme vous maccusez; 
J'aimeavectout moi-même; etramourqu'onmedon- 
En veut, je le confesse, à toute la personne. [ne 
Ce n'est pas là matière à de grands châtiments; 
Et, sans faire de tort à vos beaux sentiments. 
Je vois que, dans le monde, on suit fort ma méthode, 
Et que le mariage est assez à la mode. 
Passe pour un lien assez honnête et doux, 
Pour avoir désiré de me voir votre époux, 
Sans que la liberté d'une telle pensée 
Ait dû vous donner lieu d'en paraître offensée. 

ARMANDE. 

Ehbien! monsieur, eh bien! puisque, sans m'écouter 
Vos sentiments brutaux veulent se contenter; 
Puisque, pour vous réduire à des ardeurs fidèles, 
I) faut des nœuds de chair, des chaînes corporelles, 
Si ma mère le veut, je résous mon esprit 



690 LES FEMMES SAVANTES. 

A consentir pour vous à ce dont il g'agit. 

CLITANDRE. 

Il n'est plus temps, madame, une autre a prisla place; 
Et, par un tel retour, j'aurais mauvaise grâce 
De maltraiter l'asile et blesser les bontés 
Où je me suis sauvé de toutes vos fiertés. 

PHILAMfNTE. [fragC, 

Mais enfin, comptez -vous, monsieur, sur mon suf- 
Quand vous vous promettez cet autre mariage? 
Et, dans vos visions, savez-vous, s'il vous plaît, 
Que j'ai pour Henriette un autre époux tout prêt? 

CLITANDRE. 

Hél madame, voyez votre choix, je vous prie; 
Exposez-moi, de grâce, à moins d'ignominie, 
Et ne me rangez pas à l'indigne destin 
De me voir le rival de monsieur Trissotin. [traire. 
L'amour des beaux esprits, qui chez vousm'est con- 
Ne pouvait m'opposer un moins noble adversaire 
Il en est, et plusieurs, que, pour le bel esprit, 
Le mauvais goût du siècle a su mettre en crédit ; 
Mais monsieur Trissotin n'a pu duper personne. 
Et chacun rend justice aux écrits qu'il nous donne. 
Hors céans, on le prise en tous lieux ce qu'il vaut.; 
Et ce qui m'a vingt fois fait tomber de mon haut, 
C'est de vous voir au ciel élever des sornettes 
Que vous désavoûriez, si vous les aviez faites. 

PHILAMINTE. 

Si vous jugez de lui tout autrement que nous. 
C'est que nous le voyons par dautresyeux que vous. 

SCENE III 

TRI8S0TLN, PHILAMINTE, ARMANDE, 
CLITANDRE. 

TRISSOTIN, à Philammte. 
Je viens vous annoncer une grande nouvelle. 
Nous l'avons en dormant, madame, échappé belle. 
Un monde près de nous a passé tout du long, 
Est chu tout au travers de notre tourbillon, 
Et, s'il eût en chemin rencontré notre terre, 
Elle eût été brisée en morceaux, comme verre. 

PHILAMINTE. 

Remettons ce discours pour une autre saison. 
Monsieur n'y trouverait ni rime ni raison; 
Il fait profession de chérir l'ignorance, 



ACTE IV, SCENE III. 691 

Et de haïr surtout l'esprit et la science. 

CLITANDRE. 

Cette vérité veut quelque adoucissement. 
Je m'explique, madame; et je hais seulement 
La science et l'esprit qui gâtent les personnes. 
Ce sont choses, de soi, qui sont belles et bonnes; 
Mais j'aimerais mieux être au rang des ignorants 
Que de me voir savant comme certaines gens. 

TRissoTiN. [pose. 

Pour moi, je ne tiens pas, quelque effet qu'on sup- 
Que la science soit pour gâter quelque chose. 

CLITANDRE. 

Et c'estmon sentiment qu'en faits comme en propos 
La science est sujette à faire de grands sols. 

TRISSOTIN. 

Le paradoxe est fort. 

CLITANDRE. 

Sans être fort habile, 
La preuve m'en serait, je pense, assez facile. 
Si les raisons manquaient, je suis sûr qu'en tous cas 
Les exemples fameux ne me manqueraient pas. 

TRISSOTIN. 

Vous en pourriez citer qui ne concluraient guère. 

CLITANDRE. 

Je n'irais pas bien loin pour trouver mon affaire. 

TRISSOTIN. 

Pour moi, je ne vois pas ces exemples fameux. 

CLITANDRE. 

Moi, je les vois si bien qu'ils me crèvent les yeux. 

TRISSOTIN. 

J'ai crujusques ici que c'était l'ignorance 

Qui faisait les grands sots, et non pas la science. 

CLITANDRE. 

Vous avez cru fort mal, et je vous suis garant 
Qu'un sot savant est sot plus qu'un sot ignorant. 

TRISSOTIN. 

Le sentiment commun est contre vos maximes, 
Puisque ignorant et sot sont termes synonymes. 

CLITANDRE. 

Si vous le voulez prendre aux usages du mot. 
L'alliance est plus forte entre pédant et sot. 

TRISSOTIN. 

La sottise, dans l'un, se fait voir toute pure. 

CLITANDRE. 

Et l'étude, dans l'autre, ajoute à la nature. 



M LES FEMMES SAVANTES. 

TRISSOTIN. 

Le savoir garde en soi son mérite éminent. 

CLITANDUK. 

Le savoir, dans un fat, devient impertinent. 

TRISSOTIN. |mes, 

il fautque l'ignorance ait pour vous de grands char- 
Puisque pour elle ainsi vous prenez tant les armes. 

CLITANDRE. 

Sipourmoi l'ignorance ades charmes bien grands, 
C'estdepuisqu'à mes yeux soiïrent certains savants. 

TRISSOTIN. 

Ces certains savants-là peuvent, à les connaître, 
Valoir certaines gens que nous voyons paraître. 

CLITANDRE. 

Oui, si l'on s'en rapporte à ces certains savants; 
Mais on n'en convient pas chez ces certaines gens. 

PHILAMINTE, à CUtandre. 
Il me semble, monsieur... 

CUTANDRE. 

Hé ! madame, de grâce ; 
Monsieur est assez fort, sans qu'a sonaîde on passe; 
Je n'ai déjà que trop d'un si rude assaillant; 
Et si je me défends, ce n est qu en reculant. 

ARMANDE. 

Mais l'offensante aigreur de chaque repartie 
Dont vous... 

CLITANDRE. 

Autre second ! Je quitte la partie. 

PHILAMINTE. 

On souffre aux entretiens ces sortes de combats, 
Pourvu qu'à la personne on ne s'attaque pas. 

CLITANDRE. 

Hé: mon Dieu, tout cela n a rien dont il s'offense; 
Il entend raillerie autant qu'homme de France; 
Et de bien d'autres traits il s est senti piquer, 
Sans que jamais sa gloire ait fait que s'en moquer. 

TRISSOTIN. 

Je ne m'étonne pas, au combat que j'essuie, 
De voir prendre à monsieur la thèse qu'il appuie ; 
Il est fort enfonce dans la cour, c'est tout dit. 
La cour, comme l'on sait, ne tient pas pour l'esprit. 
Elle a quelque intérêt d'appuyer l'ignorance; 
Et c'est en courtisan qu'il en prend la défense. 

CLITANDRE. 

Vous en voulez beaucoup à cette pauvre cour; 



ACTE IV, SCENE III. 093 

Et son malheur est çrand de voir que chaque jour 
Vous autres beaux espritsvousdéclamiez contre elle; 
Que de tous vos chagrins vous lui fassiez querelle, 
Et, sur son méchant goût lui faisant son procès, 
N'accusiez que lui seul de vos méchants succès. 
Permettez-moi, monsieur Trissotin, de vous dire, 
Avec tout le respect que votre nom m'inspire, 
Que vous feriez fort bien, vos confrères et vous. 
De parler de la cour d'un ton un peu plus doux; 
Qu'à le bien prendre, au fond, elle n'est pas si bête 
Que vous autres messieursvous vous mettez en tête ; 
Qu'elle a du sens commun pour se connaître atout; 
Que chez elle on se peut former quelque bon goût. 
Et que l'esprit du monde y vaut sans flatterie, 
Tout le savoir obscur de la pédanterie. 

TRISSOTIN. 

De son bon goût, monsieur, nous voyons des effets. 

CLITANDRE. 

OÙ voyez-vous, monsieur, qu'elle l'ait si mauvais? 

TRISSOTIN. 

Ce que je vois, monsieur? C'est que pour la science 
Rasius et Baldus font honneur à la France; 
Et que tout leur mérite, exposé fort au jour. 
N'attire point les yeux et les dons de la cour. 

CLITANDRE. 

Je vois votre chagrin, et que, par modestie, 
Vous ne vous mettez point, monsieur, de la partie; 
Et, pour ne vous point mettre aussi dans le propos, 
Que font-ils pour l'État, vos habiles héros? 
Qu'est-ce que leurs écrits lui rendent de service. 
Pour accuser la cour d'une horrible injustice, 
Etseplaindreentouslieuxquesurleursdoctesnoms 
Elle manque à verser la faveur de ses dons? 
Leur savoir à !a France est beaucoup nécessaire! 
Et des livres qu'ils font la cour a bien affaire ! 
Il semble à trois gredins, dans leur petit cerveau. 
Que, pour être imprimés et reliés en veau. 
Les voilà dans l'État d'importantes personnes ; 
Qu'avecleurplumeilsfontlesdestinsdescouronnes, 
Qu'au moindre petit bruit de leurs productions. 
Ils doivent voir chez eux voler les pensions ; 
Que sur eux l'univers a la vue attachée; 
Que partout de leur nom la gloire est épanchée; 
Et qu'en science ils sont des prodiges fameux, 
Pour savoir ce qu'ont dit les autres avant eux, 

39, 



«1)4 LES FEMMES SAVANTES. 

Pour avoir eu trente aus des yeux et des oreilles, 

Pour avoir employé neuf ou dix mille veilles 

A se bien barbouiller de grec et de latin, 

Et se charger l'esprit d'un ténébreux butin 

De tous les vieux fatras qui traînent dans les livres: 

Gens qui de leur savoir paraissent toujours ivres; 

Riches, pour tout mérite, en babil importun; 

Inhabiles à tout, vides de sens commun, 

Et pleins d'un ridicule et d'une impertinence 

A décrier partout l'esprit et la science. 

PHILAMINTE. 

Votre chaleur est grande; et cet emportement 
De la nature en vous marque le mouvement. 
C'est le nom de rival qui dans votre âme excite.., 

SCÈNE IV 

TRISSOTLX, PHILAMTNTE, CLITANDRE, 
ARMANDE, JLLIEN. 

JULIEN. 

Le savant qui tantôt vous a rendu visite, 

Et de qui j'ai l'honneur d'être l'humble valet, 

Madame, vous exhorte à lire ce billet. 

PHILAMINTE. 

Quelque important que soitce qu'on veut que je lise, 

Apprenez, mon ami, que c'est une sottise 

De se venir jeter au travers d'un discours: 

Et qu aux gens d'un logis i! faut avoir recours, 

Afin de s'introduire en valet qui sait vivre. 

JULIEN. 

Je noccrai cela, madame, dans mon livre. 

PIIILAMINTE. 

« Trissotin s'est vanté, madame, qu'il épouse- 
« rait votre fille. Je vous donne avis quesaphilo- 
« Sophie n'en veut qu'a vos richesses, et que vous 
« ferez bien de ne point conclure ce mariage que 
« vous n'ayez vu ie poëme que ]e compose contre 
« lui. En attendant cette peinture, où je prétends 
« vous le dépeindre de toutes ses couleurs, je vous 
« envoie Horace, Virgile, Térence et Catulle, où 
« vous verrez notés en marge tous les endroits qu'il 
« a pillés. » 

Voilà, sur cet hymen que je me suis promis, 
Un mérite attaqué de beaucoup d'ennemis; 



ACTE IV, SCENE VI. 69^ 

Et ce déchaînement aujourd'hui me convie 
A faire une action qui confonde 1 envie, 
Qui lui fasse sentir que l'effort qu'elle fait 
De ce qu'elle veut rompre aura pressé l'effet. 

(à Julien. ) 
Reportez tout cela sur 1 heure à votre maître; 
Et lui dites q a 'afin de mi faire connaître 
Quel grand état je fais de ses nobles avis, 
Et comme je les crois dignes d'être suivis, 
( montrant Trissotin.) 

Dès ce soir, à monsieur, je marierai ma fille. 

SCÈNE V 

PHILAMINTE, ARMANDE, CLITANDRE. 

PHILAMINTE, à Clitandre, 
Vous, monsieur, comme ami de toute îa famille, 
A signer leur contrat vous pourrez assister; 
Et je vous y veux bien, de ma part, inviter. 
Armande, prenez soin d envoyer au notaire, 
Et d'aller avertir votre sœur de l'affaire. 

ARMANDE. 

Pour avertir ma sœur, il nen est pas besoin. 
Et monsieur que voila saura prendre le soin 
De courir lui porter bientôt cette nouvelle, 
Et disposer son cœur à vous être rebelle. 

PHILAMINTE. 

Nous verrons qui sur elle aura plus de pouvoir. 
Et si je la saurai réduire à son devoir. 

SCÈNE VI 

ARMANDE, CLITANDRE. 

ARMANDE. 

J'ai grand regret, monsieur, de voir qu'à vos visées 
Les choses ne soient pas tout à fait disposées. 

CLITANDRE. 

Je m'en vais travailler, madame, avec ardeur, 
A ne vous point laisser ce grand regret au cœur. 

ARMANDE. 

J'ai peur que votre effort n'ait pas trop bonne issue. 

CLITANDRE. 

Peut-être verrez-vous votre crainte déçue. 

ARMANDE. 

Je le souhaite ainsi. 



G96 LES FEMMES SAVANTES. 

CLITANDRE. 

J'en suis persuade. 
Et que de votre appui je serai seconde. 

A R MANDE. 

Oui, je vais vous servir de toute ma puissance. 

CLITANDRE. 

Et ce service est sur de ma reconnaissance. 

SCÈNE VII 

CHRYSALE, ARÏSTE, HENRIETTE, CLITANDRE. 

CLITAP^DRE. 

Sans votre appui, monsieur, je serai malheureux ; 

Madame votre femme a rejeté mes vœux, 

Et son cœur prévenu veut Trissotin pour gendre. 

CHRYSALE. 

Mais quelle fantaisie a-t-elle donc pu prendre? 
Pourquoi diantre vouloir ce monsieur Trissotin? 

ARlSTE. 

C'est par l'honneur qu'il a de rimer à latin, 
Qu'il a sur son rival emporté l'avantage. 

CLITANDRE. 

Elle veut dès ce soir faire ce mariage. 

CHRYSALE. 

Dès ce soir? 

CLITANDRE. 

Dès ce soir. 

CHRYSALE. 

Et dès ce soir je veux, 
Pour la contrecarrer, vous marier tous deux. 

CLITANDRE. 

Pour dresser ]e contrat, elle envoie au notaire. 

CHRYSALE. 

Et je vais le quérir pour celui qu'il doit faire. 

CLITANDRE, montrant Henriette. 
Et madame doit être instruite, par sa sœur. 
De l'hymen où l'on veut qu'elle apprête son cœur. 

CHRYSALE. 

Et moi je lui commande, avec pleine puissance, 
De préparer sa main à cette autre alliance. 
Ah! je leur ferai voir si, pour donner la loi, 
Il est dans ma maison d'autre maître que moi. 

(à Henriette.) 

Nous allons revenir : songez à nous attendre. 



ACTE V, SCENE I. 69"- 

Allons, suivez mes pas, mon frère, et vous, mon 
HËNaiETTE, à Arisie. [gendre. 

Hélas! dans cette humeur conservez-le toujours. 

ARISTE 

J'emploierai toute chose à servir vos amours. 

SCÈNE VIII 

HENRIETTE, CLITANDRE. 

CLITANDRE. [me, 

Ouelque secours puissant qu'on promette à maflam- 
Mon plus solide espoir, c'est votre cœur, madame. 

HENRIETTE. 

Pour mon cœur, vous pouvez vous assurer de lui. 

CLITANDRE. 

Je ne puis qu'être heureux quand j'aurai son appui. 

HENRIETTE. 

Vous voyez à quels nœuds on prétend le contrain- 

CLIT ANDRE. [drc. 

Tant qu'il sera pour moi, je ne vois rien à craindre. 

HENRIETTE. 

Je vais tout essayer pour nos vœux les plus doux; 
Et si tous mes elforls ne me donnent à vous, 
11 est une retraite où notre âme se donne, 
Qui m'empêchera dêtre à toute autre personne. 

CLITANDRE. 

Veuille le juste ciel me garder en ce jour 
De recevoir de vous cette preuve d'amour! 



ACTE CINQUIÈME 
SCÈNE I 

HENRIETTE, TRISSOTIN. 

HENRIETTE. 

C'est sur le mariage oîi ma mère s'apprête 
Que j'ai voulu, monsieur, vous parler tête à tête; 
Et j'ai cru, dans le trouble où je vois la maison, 
Que je pourrais vous faire écouter la raison. 
Je sais qu'avec mes vœux vous me jugez capable 
Oc vous porter en dot un bien considérable : 



<j98 les femmes savantes. 

Mais l'argent, dont on voit tant de gens faire cas, 
l'our un vrai philosophe a d'indignes appas; 
Et le mépris du bien et des grandeurs frivoles 
Ne doit point éclater dans vos seules paroles. 

TRISSOTIN. 

Aussi n'est-ce point là ce qui me charme en vous; 
Et vos brillants attraits, vos yeux perçants et doux, 
Votre grâce et votre air, sont les biens, les richesses, 
Qui vous ont attiré mes vœux et mes tendresses : 
C'est de ces seuls trésors que je suis amoureux. 

HETTRIETTE. 

Je suis fort redevable à vos feux généreux. 
Cet obligeant amour a de quoi me confondre, 
Et j'ai regret, monsieur, de ny pouvoir répondre. 
Je yous estime autant qu'on saurait estimer; 
Mais je trouve un obstacle à vous pouvoir aimer. 
Un cœur, vous le savez, à deux ne saurait être. 
Et je sens que du mien Clitandre s'est fait maître. 
Je sais gu'il a bien moins de mérite que vous, 
Quej'ai de méchants yeux pour le choix d'un époux; 
Que par cent beaux talents vous devriez me plaire : 
Je vois bien quej'ai tort, mais je n'y puis que faire; 
Et tout ce que sur moi peut le raisonnement, 
C'est de me vouloir mal d'un tel aveuglement. 

TRISSOTIN. 

Le don de votre main, où l'on me fait prétendre. 
Me livrera ce cœur que possède Clitandre; 
Et par mille doux soins j'ai lieu de présumer 
Que je pourrai trouver l'art de me faire aimer. 

HENRIETTE. 

Non : à ses premiers vœux mon âme est attachée, 
Et ne peut de vos soins, monsieur, être touchée. 
Avec vous librement jose iei m'expliquer, 
Et mon aveu n'a rien qui vous doive choquer, 
Cette amoureuse ardeur, qui dans les cœurs s'excite. 
N'est point, comme l'on sait, un effet du mérite: 
Le caprice y prend part; et, quand quelqu'un nous 
Souvent nousavonspeineà dire pourquoicest. (plaît. 
Si l'on aimait, monsieur, par choix et par sagesse, 
Vous auriez tout mon cœur et toute ma tendresse; 
Mais on voit que l'amour se gouverne autrement. 
Laissez-moi, je vous prie, à mon aveuglement, 
Et ne vous servez point de cette violence 
Que pour vous on veut faire à mon obéissance. 
Quand on est honnête homme, on ne veut rien devoir 



ACTE V, SCENE I. 6^99 

A ce que des parents ont sur nous de pouvoir. 
On répugne à se faire immoler ce qu'on aime, 
Ei l'on veut n'obtenir un cœur que de lui-môme. 
Ne poussez point ma mère à vouloir, par son choix, 
Exercer sur mes vœux la rigueur de ses droits. 
Otez-moi votre amour, et portez à quelque autre 
Les hommages d'un cœur aussi cher que le vôtre. 

TRISSOTIN. 

Le moyen que ce cœur puisse vous contenter? 
Imposez-lui des lois qu'il puisse exécuter. 
De ne vous point aimer peut-il être capable, 
A moins que vous cessiez, madame, d être aimable, 
Et d'étaler aux yeux les célestes appas... 

HENRIETTE. 

Hé! monsieur, laissons là ce galimatias. 
Vous avez tant d'Iris, de Philis, d'Amarantes, [tes, 
Que partout dans vos vers vous peignez si charman- 
Et pour qui vous jurez tant d'amoureuse ardeur... 

TRISSOTIN. 

C'est mon esprit qui parle, et ce n'est pas mon cœur. 
D'elles on ne me voit amoureux qu'en poète; 
Mais j'aime tout de bon 1 adorable Henriette. 

HENRIETTE. 

Hé! de grâce, monsieur... 

TRISSOTIN. 

Si c'est vous offenser, 
Mon offense envers vous n'est pas prête à cesser. 
Cette ardeur, jusqu'ici de vos yeux ignorée, 
Vous consacre des vœux d'éternelie durée. 
Rien n'en peut arrêter les aimables transports; 
Et, bien que vos beautés condamnent mes efforts, 
Je ne puis refuser le secours d'une mère 
Qui prétend couronner une flamme si chère; 
Et, pourvu que J'obtienne un bonheur si charmant, 
Pourvu que je vous aie, il n'importe comment. 

HENRIETTE. 

Mais savez-vous qu'on risque un peu plus qu'on ne 
A vouloir sur un cœur user de violence; [pense, 
Qu'il ne fait pas bien sur, à vous le trancher net. 
D'épouser une fille en dépit qu'elle en ait; 
Et qu'elle peut aller, en se voyant contraindre, 
A des ressentiments que le mari doit craindre? 

TRISSOTIN. 

Un tel discours n'a rien dont je sois altéré; 
A tous événements le sage est préparé. 



700 LES FEMMES SAVANTES. 

Guéri, par la raison, des faiblesses vulgaires, 
Il se met au-dessus de ces sortes d'afï'aires, 
Et n'a garde de prendre aucune ombre d'ennui 
De tout ce qui n'est pas pour dépendre de lui. 

HENRIETTE. 

En vérité, monsieur, je suis de vous ravie; 
Et je ne pensais pas que la philosophie 
Fût si belle qu'elle est, d'instruire ainsi les gens 
A porter constamment de pareils accidents. 
Cette fermeté d'âme, à vous si singulière. 
Mérite qu'on lui donne une illustre matière. 
Est digne de trouver qui prenne avec amour 
Les soins continuels de la mettre en son jour; 
Et comme, à dire vrai, je n'oserais me croire 
Bien propre à lui donner tout l'éclat de sa gloire, 
Je le laisse à quelque autre, et vous j ure, entre nous, 
Que je renonce au bien de vous voir mon époux. 

TRISSOTIN, en sortant. 
Nous allons voir bientôt comment ira l'affaire; 
Et l'on a là dedans fait venir le notaire. 

SCÈNE II 

CHRYSALE, CLITANDRE, HENRIETTE, MARTINE. 

CHRYSALE. 

Ah ! ma fille, je suis bien aise de vous voir; 
Allons, venez-vous-en faire votre devoir. 
Et soumettre vos vœux aux volontés d'un père. 
Je veux, je veux apprendre à vivre à votre mère; 
Et, pour la mieux braver, voilà, malgré ses dents, 
Martine que j'amène et rétablis céans. 

HENRIETTE. 

Vos résolutions sont dignes de louange. 
Gardez quecettehumeur, mon père, ne vouschange; 
Soyez ferme à vouloir ce que vous souhaitez ; 
Ft ne vous laissez point séduire à vos bontés. 
Ne vous relâchez pas, et faites bien en sorte 
D'empêcher que sur vous ma mère ne l'emporte. 

CHRYSALE. 

Comment! me prenez-vous ici pour un benêt? 

HENRIETTE. 

M'en préserve le ciel ! 

CHRYSALE. 

Suis-jc un fat, s'il vous pluîl? 



ACTE V, SCENE II. 701 

HENRIETTE. 

Je ne dis pas cela. 

CHRYSALE. 

Me croit-on incapable 
De; fermes sentiments d'un homme raisonnable? 

HENRIETTE. 

Non, mon père. 

CHRYSALE. 

Est-ce donc qu'à l'Age où je me voi 
Je n'aurais pas l'esprit d'être maître chez moi? 

HENRIETTE. 

Si fait. 

CHRYSALE. 

Et que j'aurais cette faiblesse d'âme 
De me laisser mener par le nez à ma femme? 

HENRIETTE. 

Hé! non, mon père. 

CHRYSALE. 

Ouais! Qu'est-ce donc que ceci? 
Je vous trouve plaisante à me parler ainsi! 

HENRIETTE. 

Si je vous ai choqué, ce n'est pas mon envie. 

CHRYSALE. 

Ma volonté céans doit être en tout suivie. 

HENRIETTE. 

Fort bien, mon père. 

CHRYSALE. 

Aucun, hors moi, dans la maison 
N'a droit de commander. 

HENRIETTE. 

Oui; vous avez raison. 

CHRYSALE. 

C'est moi qui tiens le rang de chef de la famille 

HENRIETTE. 

D'accord. 

CHRYSALE. 

C'est moi qui dois disposer de ma fîlJe 

HENRIETTE. 

Hé! oui. 

CHRYSALE. 

Le ciel me donne un plein pouvoir sur vous. 

HENRIETTE. 

Qui vous dit le contraire? 

CHRYSALE. 

Et, pour prendre un époux, 



702 LES FEMMES SAVANTES. 

Je VOUS ferai bien voir que c'est à votre père 
Qu'il vous laut obéir, non pas à votre mère. 

HENRIETTE. 

Hélas! vous flattez là le plus doux de mes vœux. 
Veuillez être obéi, c'est tout ce que je veux. 

CHRYSALE. 

Nous verrons si ma femme à mes désirs rebelle... 

CLITANDRE. 

La voici qui conduit le notaire avec elle. 

CHRYSALE. 

Secondez-moi bien tous. 

MARTINE. 

Laissez-moi. J'aurai soin 
De vous encourager, s'il en est de besoin. 

SCÈNE III 

PHILAMINTE, BÉLISE, ARMANDE, TRISSOTLX. 
UN NOTAIRE, CHRYSALE, CLITANDRE, HEN- 
RIETTE, MARTINE. 

PHILAMINTE, an notaire. 
Vous ne sauriez changer votre style sauvage, 
Et nous faire un contrat qui soit en beau langage^ 

LE NOTAIRE. 

Notre style est très-bon, et je serais un sot, 
Madame, de vouloir y changer un seul mot. 

RELISE. 

Ah! quelle barbarie au milieu de la France! 
Mais au moins en faveur, monsieur, de la science, 
Veuillez, au lieu d'écus, de livres, et de francs. 
Nous exprimer la dot en mines et talents. 
Et dater par les mots d'ides et de calendes. 

LE NOTAIRE. 

Moi? Si j'allais, madame, accorder vos demandes, 
Je me ferais siffler de tous mes compagnons. 

PHILAMINTE. 

De cette barbarie en vain nous nous plaignons. 
Allons, monsieur, prenez la table pour écrire. 

[apercevant Martine.) 
Ah! ah! cette impudente ose encor se p-roduire! 
Pourquoi, donc, s'il vous plaît, ia ramenerchez moi'i 

CHRYSALE. 

Tantôt avec loisir on vous dira pourquoi. 
Nous avons maintenant autre chose à conclure. 



ACTE V, ENTRÉE III. 703 

LE NOTAIRE. 

Procédons au contrat. Où donc est la future? 

PHILAMINTE. 

Celle que je marie est la cadette. 

LE NOTAIRE. 

Bon. 
CHRYSALE, montrant Henriette. 

Oui, la voilà, monsieur : Henriette est son nom. 

LE NOTAIRE. 

Fort bien. Et le futur? 

PHILAMINTE, montrant Trissolin. 

L'époux que je lui donne 
Est monsieur. 

CHRYSALE, montrant Clitandre. 
Et celui, moi, qu'en propre personne 
Je prétends qu'elle épouse, est monsieur. 

LE NOTAIRE. 

Deux époux! 
C'est trop pour la coutume. 

PHILAMINTE, OU notaire. 

Où VOUS arrêtez-YOUs? 
Mettez,mettez monsieur Trissotin pour mon gendre. 

CHRYSALE. 

Pourmon gendre mettez,mettez monsieur Clitandre. 

LE NOTAIRE. 

Mettez-vous donc d'accord, et d'un jugement nrùr, 
Voyez à convenir entre vous du futur. 

PHILAMINTE. 

Suivez, suivez, monsieur, le choix où je m'arrête. 

CHRYSALE. 

Faites, faites, monsieur, les choses à ma tète. 

LE NOTAIRE, 

Dites-moi donc à qui j'obéirai des deux. 

PHILAMINTE, à Chrysale. 

Quoi donc! vous combattrez les choses que je veux? 

CHRYSALE. 

Je ne saurais souffrir qu'on ne cherche ma fille 
Que pour l'amourdu bien qu'on voitdansmafamille. 

PHILAMINTE. 

Vraiment, à votre bien on songe bien ici! 

Et c'est là, pour un sage, un fort digne souci ! 

CHRYSALE. 

Eiifin,.pour son époux, j'ai fait choix de Clitandre. 



704 LES FEMMES SAVANTES. 

PHILAMINTE. 

[montrant Trissotin.) 
Et moi, pour son époux, voici qui je veux prendre. 
Mon choix sera suivi; c'est un point résolu. 

CHRYSALE. 

Ouais! Vous le prenez là d'un ton bien absolu. 

MARTINE. 

Ge n'est point à la femme à prescrire, et je sommes 
Pour céder le dessus en toute chose aux hommes. 

CHRYSALE. 

C'est bien dit. 

MARTINE. 

Mon congé cent fois me fût-il hoc, 
La poule ne doit point chanter devant le coq. 

CHRYSALE. 

Sans doute. 

MARTINE. 

Et nous voyons que d'un homme on se gausse. 
Quand sa femme chez lui porte le haut-de-chausse. 

CHRYSALE. 

11 est vrai. 

MARTINE. 

Si j'avais un mari, je le dis, 
Je voudrais qu'il se fît le maître du logis : 
Je ne l'aimerais point s'il faisait le Jocrisse; 
Et, si je contestais contre lui par caprice. 
Si je parlais trop haut, je trouverais fort bon 
Qu'avec quelques soufflets il rabaissât mon ton. 

CHRYSALE. 

C'est parler comme il faut. 

MARTINE. 

Monsieur est raisonnable 
De vouloir pour sa fille un mari convenable. 

CHRYSALE. 

Oui. 

MARTINE. 

Par quelle raison, jeune et bien fait qu'il est. 
Lui refuser Clitandre? Et pourquoi, s'il vous plaît, 
Lui l3ailler un savant qui sans cesse épilogue? 
Il lui faut un mari, non pas un pédagogue • 
Et, ne voulant savoir le grais ni le latin, 
Elle n'a pas besoin de monsieur Trissotin. 

CHRYSALE. 

Fort bien. 



ACTE V, SCENE III. 705 

PHILAMINTE. 

Il faut souffrir qu'elle jase à son aise. 

MARTINE. 

Les savants ne sontbonsquepourprêcher en chaise, 

Et pour mon mari, moi, mille fois je l'ai dit, 

Je ne voudrais jamais prendre un homme d'esprit 

L'esprit n'est point du tout ce qu'il faut en ménage. 

Les livres cadrent mal avec le mariage ; 

Kt je veux, si jamais on engage ma foi, 

Un mari qui n'ait point d'autre livre que moi. 

Qui ne sache A ne B, n'en déplaise à madame, 

Et ne soit,en un mot, docteur que pour sa femme. 

PHILAMINTE, à Clirysale. 

Est-ce fait? Et sans trouble ai-je assez écouté 
Votre digne interprète? 

CHRYSALE. 

Elle a dit vérité. 

PHILAMINTE, 

Et moi, pour trancher court toute cette dispute. 
Il faut qu'absolument mon désir s'exécute. 

[monirant Trissolin.) 
Henriette et monsieur seront joints de ce pas : 
Je l'ai dit, je le veux; ne me répliquez pas. 
Et, si votre parole à Clitandre est donnée, 
Offrez-lui le parti d'épouser son aînée. 

CHRYSALE. 

Voilà dans cette affaire un accommodement. 
(â Henriette et à Clitandre.) 

Voyez : y donnez- vous votre consentement? 

HENRIETTE. 

Hé! mon père... 

CLITANDRE, à Clirysalc, 

Hé ! monsieur... 

BÉLISE. 

On pourrait bien lui faire 
Des propositions qui pourraient mieux lui plaire : 
Mais nous établissons une espèce d'amour 
Qui doit être épuré comme l'astre du jour : 
La substance qui pense y peut être reçue ; 
Mais nous en bannissons la substance étendue. 



706 LES FEMMES SAVANTES. 

SCÈNE IV 

ARISTE, CHKYSALE, PHILAMINTE, 

BÉLISE, HENRIETTE, ARMANDE, TRISSOTIN, 

LE NOTAIRE, CLITANDRE, MARTINE. 

ARISTE. 

J'ai regret de troubler ua mystère joyeux, 
Par le chagrin qu'il faut que j'apporte eu ces lieux. 
Ces deux lettres me font porteur de deux nouvelles 
Dont j'ai senti pour vous les atteintes cruelles. 

(à Philaminte.) 

L'une, pour vous, me vient de votre procureur; 

(à Chrysate.) 

L'autre, pour vous, me vient de Lyon. 

PHILAMINTE. 

Quel malheur 
Digne de nous troubler pourrait-on nous écrire? 

ARISTE. 

Cette lettre en contient un que vous pouvez lire. 

PHILAMINTE. 

« Madame, j'ai prié monsieur votre frère de 
« vous rendre cette lettre, qui vous dira ce que je 
a n'ai osé vous aller dire. La grande négligence 
« que vous avez pour vos affaires a été cause que 
(( le clerc de votre rapporteur ne m'a point averti, 
« et vous avez perdu absolument votre procès, que 
« vous deviez gagner. » 

CHRYSALE, à Philaminte. 
Votre procès perdu ! 

PHILAMINTE, à Chrysale. 

Vous vous troublez beaucoup î 
Mon cœur n'est point du tout ébranlé de ce coup. 
Faites, faites paraître une âme moins commune 
A braver, comme moi, les traits de la fortune. 

« Le peu de soin que vous avez vous coûte qua- 
rt rante mille écus; et c'est à payer cette somme, 
« avec les dépens, que vous êtes condamnée par 
« arrêt de la cour. » 

Condamnée? Ah ! ce mot est choquant, et n'est fait 
Que pour les criminels. 

ARISTE. 

Il a tort, en effet ; 



ACTE V, SCENE IV. 707 

Et VOUS vous êtes là justement récriée. 
II devait avoir mis que vous êtes priée, 
Par arrêt de la cour, de payer au pias tôt 
Quarante mille écus, et les dépens qu'il faut. 

PHILAMINTE. 

Voyons l'autre. « 

CHRYSALE. 

« Monsieur, l'amitié qui me lie à monsieur votre 
« frère me fait prendre intérêt à tout ce qui vous 
« touche. Je sais que vous avez mis votre bien entre 
« les mains d'Argante et de Damon; et je vous 
« donne avis qu'en même jour ils ont fait tous 
« deux banqueroute. » 

ciel ! tout à la fois perdre ainsi tout son bien! 

PHILAMINTE, ù Chrysale, 
Ah î quel honteux transport! Fi ! tout celan'est rien : 
11 nV<t, pour le vrai sage, aucun revers funeste, 
Et, perdant toute chose, à soi-même il se reste. 
Achevons notre affaire, et quittez votre ennui. 

imoniranl Trissotm.) 
Son bien nous peut suffire et pour nous et pour lui. 

TRISSOTIN. 

Non, madame : cessez de presser cette affaire. 
Je vois qu'à cet hymen tout le monde est contraire; 
Et mon dessein n'est point de contraindre les gens. 

PHlLAMIiNTE. 

.lette réflexion vous vient en peu de temps; 
Elle suit de bien près, monsieur, notre disgrâce. 

TRISSOTIN. 

De tant de résistance à Iti fin je me lasse. 

J'aime mieux renoncer à tout cet embarras, 

Et ne veux point d'un cœur qui ne se donne pas. 

PHILAMINTE. 

Je vois, je vois de vous, non pas pour votre gloire, 
Ce que jusques ici j'ai refusé de croire. 

TRISSOTIN. 

Vous pouvez voir de moi tout ce que vous voudrez. 
Et je regarde peu comment vous le prendrez : 
Mais je ne suis pas homme à souffrir l'infamie 
Des refus offensants qu'il faut qu'ici j'essuie. 
Je vaux bien que de moi l'on fasse plus de cas; 
Et je baise les mains à qui ne me veut pas. 



:0S LES FEMMES SAVANTES. 

SCÈNE V 

A[\îSïHi, CHRYSALE, PHILAMINTE, 

BEUSK, aRMA.NDE, HE.NKrtlTTE, CLITANDRE. 

LE NOTAIRE, MARTINE. 

PHILAMINTE. 

Qu'il a bien découvert son âme mercenaire ! 
Kt que peu philosophe est ce qu'il vient de faire! 

CLITANDRE. 

Je ne me vante point de 1 être , mais enfin 
ie m'attache, madame, à tout votre destin 
Et j'ose vous offrir, avecque ma personne, 
Ce qu'on sait que de bien la fortune me donne. 

PHILAMINTE. 

Vous me charmez, monsieur, par ce trait généreux 
Et je veux couronner vos désirs amoureux. 
Oui, j'accorde Henriette à l'ardeur empressée... 

HENRIETTE. 

Non, ma mère : je change à présent de pensée. 
Souffrez que je résiste à votre volonté. 

CLITANDRE. 

Quoi î vous vous opposez à ma félicité! 

Et, lorsqu'à mon amour je vois chacun se rendre.. 

HENRIETTE. 

Je sais le peu de bien que vous avez, Clitandre; 
Et je vous ai toujours souhaité pour époux, 
Lorsqu'en satisfaisant à mes vœux les plus doux 
J'ai vu que mon hymen ajustait vos affaires. 
Mais lorsque nous avons les destins si contraires. 
Je vous chéris assez, dans cette extrémité, 
Pour ne vous charger point de notre adversité. 

CLITANDRE. 

Tout destin avec vous me peut être agréable; 
Tout destin me serait sans vous insupportable. 

' HENRIETTE. 

L'amour, dans son transport, parle toujours ainsi. 
Des retours importuns évitons le souci. 
Rien n'use tant l'ardeur de ce nœud qui nous lie. 
Que les fâcheux besoins des choses de la vie ; 
Et l'on en vient souvent à s'accuser tous deux 
De tous les noirs chagrins qui suivent de tels feux. 

ARISTE, à Henriette. 
N'est-ce que le motif que nous venons d'entendre 
Qui vous fait résister à l'hymen de Clitandre? 



ACTE V, SCENE V. 709 

HENRIETTE. 

Sans cela, vous verriez tout mon cœur y courir ; 
Et je ne fuis sa main que pour le trop chérir. 

ARISTE. 

Laissez-vous donc lier par des chaînes si belles. 
Je ne vous ai porté que de fausses nouvelles ; 
Et c'est un stratagème, un surprenant secours. 
Que j'ai voulu tenter pour servir vos amours, 
Pour détromper ma sœur et lui faire connaître 
Ce que son philosophe à l'essai pouvait être. 

CHRYSALE. 

Le ciel en soit loué ! 

PHILAMINTE. 

J'en ai la joie au cœur, 
-Par le chagrin qu'aura ce lâche déserteur. 
Voilà le châtiment de sa basse avance. 
De voir qu'avec éclat cet hymen s'accomplisse. 

CHRYSALE, à Clitandre. 
Je le savais bien, moi, que vousTépouseriez. 

ARMANDE, ù Philaminte. 
Ainsi donc à leurs vœux vous me sacrifiez ? 

PHILAMINTE. 

Ce ne sera point vous que je leur sacrifie; 
Et vous avez l'appui de la philosophie. 
Pour voir d'un œil content couronner leur ardeur. 
BÉLisE. [cœur. 

Qu'il prenne garde au moins que je suis dans son 
Par un prompt désespoir souvent on se marie. 
Qu'on s'en repent après tout le temps de sa vie. 

CHRYSALE, au notaire. 
Allons, monsieur, suivez l'ordre que j'ai prescrit, 
Et faites le contrat ainsi que je l'ai dit. 



FIN DES FEMMES SAVANTES. 



4M 



LE 

MALADE IMAGINAIRE 

COMÉDIE-BALLET EN TROIS ACTES 



BEPRBSENTBa POUK LA PREMIÈRE FOIS, A PARIS, 
LE 24 JUILLET 1673. 



PERSONNAGES DE LA COMÉDIE. 

PERSONNAGES. ACTEURS. 

ARGAN, malade imaginaire Molièek. 

BÉLINE, seconde femme d'Argan . . ., 

ANGÉLIQUE, Elle d'Argan et amante de 
Cléante Mlle Molière. 

LOUISON, petite-fille d'Argan et sœur d'An- 
gélique ,. La petite Beauval. 

BÉRALDE, frère d'Argan 

CLÉANTE, amant d'Angélique La Grange. 

MONSIEUR DIAFOIRUS, médecin 

THOMAS DIAFOIRUS, son fils, et amant 
d'Angélique Beauval. 

MONSIEUR PURGON, médecin d'Argan. 

MONSIEUR FLEURANT, apothicaire 

MONSIEUR BONNEFOI, notaire 

TOINETTE, servante Mlle Beauval. 

FLORE. 

DEUX ZÉPHYRS dansants. 

CLIMÈNE. 

DAPHNÉ. 

TIRCIS, amant de Climène, chef d'une troupe de bergers. 

DORILAS, amant de Daphné, chef d'une troupe de bergers. 

PERSONNAGES DU PROLOGUE. 

BERGERS ET BERGÈRES de la, suite de Tircis, dansants el 

chantants. 
BERGERS ET BERGÈRES de la suite de Dorilas, ehantants et 

dansants. 
PAN. 
FAUNES dansants. 

PERSONNAGES DES INTERMÈDES. 

DANS LE PREMIER ACTE. 
POLICHINELLE. 
UNE VIEILLE. 
VIOLONS. 
ARCHERS chantants et dansants. 



PROLOGUE. 711 

DANS LE SECOND ACTE. 
QUATRE ÉGYPTIENNES chantantes. 
ÉGYPTIENS ET ÉGYPTIENNES chantants et dansants. 

DANS LE TROISIÈME ACTE. 
TAPISSIERS dansants. 
LE PRÉSIDENT de la faculté de médecine. 
DOCTEURS. 
ARGAN, bachelier. 

APOTHICAIRES avec leurs mortiers et leurs pilons. 
PORTE-SERINGUES. 
CHIRURGIENS. 

La scène est à Paris . 



PROLO&UE 



Après les glorieuses fatifïues et les exploits victorieux de notre 
auguste monarque, il est bien juste que lous ceux qui se mêlent 
d'écrire travaillent ou à ses louanges, ou à son divertissement. 
C'est ce qu'ici l'on a voulu faire ; et ce prologue est un essai des 
louanges de ce grand prince, qui donne entrée à la comédie du 
Malade imaginaire^ dont le projet a été fait pour le délasser de 
ses nobles travaux. 

Le théâtre représente un lieu champêtre, et néanmoins fort 
agréable. 



ÉGLOGUE 

EN MUSIQUE ET EN DANSE 

SCÈNE I 
FLORE, DEUX ZÉPHYRS dansants. 

FLORE. 

Quittez, quittez vos troupeaux ; 
Venez, bergers, venez, bergères ; 
Accourez, accourez sous ces tendres ormeaux : 
Je viens vous annoncer des nouvelles bien chères, 
Et réjouir tous ces hameaux. 

Quittez, quittez vos troupeaux ; 
Venez, bergers, venez, bergères; 
Accourez, accourez sous ces tendres ornanaux. 



712 LE MALADE IMAGINAIRE. 

SCÈNE II 

FLORE, DEUX ZÉPHYRS dansants; CLIMÈNE, DAPHNÉ, 
TIRGIS, DORILAS. 

CLIMÈNE, à Tircis; et daphné, à Dorilas. 

Rerger, laissons là tes feux : 
Voilà Flore qui nous appelle. 
TIRCIS, à Climène; et DORILAS, à Vaphné. 
Mais au moins, dis-moi, cruelle, 

TIRCIS. 

Si d'un peu d'amitié lu payeras mes vœux. 

DORILAS. 

Si tu seras sensible à mon ardeur fidèle. 

CLIMÈNE ET DAPBNÉ. 

Voilà Flore qui nous appelle. 

TIRCIS ET DORILAS. 

Ce n'est qu'un mol, un mot, un seul mot que je veux. 

TIRCIS. 

Languirai-je toujours dans ma peine mortelle ? 

DORILAS. 

Puis-je espérer qu'un jour tu me rendras heureux ? 

CLIMÈNE ET DAPHNÉ. 

Voilà Flore qui nous appelle. 

SCÈNE III 

FLORE, DEUX ZÉPHYRS rfansa»jr5; CLIMÈNE, DAPHNÉ, 
TIRCIS, DORILAS; BERGERS et BERGÈRES de la 

suite de Tircis et de Dorilas, chantants et dansants, 

PREMIÈRE ENTRÉE DE BALLET. 

Toute la troupe des bergers et des bergères va se placer en cadence 

autour de Flore. 

CLIMÈNE. 

Quelle nouvelle parmi nous, 
Déesse, doit jeter tant de réjouissance ? 

DAPHNÉ. 

Nous brûlons d'apprendre de vous 
Cette nouvelle d'importance. 

DOKIi.AS. 

D'ardeur nous en soupirons tous. 

CLIMÈNE, DAPHNÉ, TIRCIS, DORILAS. 

Nous en mourons d'impatience. 

FLORE. 

La voici; silence, silence! 



PROLuaUE. 713 

Vos vœux sont exaucés, LOUIS est de retour ; 
Il ramène en ces lieux les plaisirs et l'amoui', 
Et vous voyez finir vos mortelles alarmes. 
Par ses vastes exploits son bras voit tout soumis : 

Il quitte les armes, 

Faute d'ennemis. 

CHOEUR. 

Ah ! quelle douce nouvelle ! 
Qu'elle est grande, qu'elle est belle ? 
Que de plaisirs! que de ris ! que de jeux ! 

Que de succès heureux ! 
Et que le ciel a bien rempli nos vœuxl 
Ah ! quelle douce nouvelle ! 
Qu'elle est grande! qu'elle est belle ^ 

DEUXIÈME ENTRÉE DE BALLET, 

Tous les bergers et les bergères expriment par des danses les 
transports de leur joie. 

FLORE. 

De vos flûtes bocagères 
Réveillez les plus beaux sons ; 
LOUIS offre à vos chansons 
La plus belle des matières. 

Après cent combats 

Où cueille son bras 

Une ample victoire, 

Formez entre vous 

Cent combats plus doux 

Pour chanter sa gloire. 

CHœUR. 

Formons, entre nous. 
Cent combats plus doux 
Pour clianter sa gloire. 

FLORE. 

Mon jeune amant, dans ce bois, 
Des présents de mon empire 
Prépare un prix à la voix 
Qui saura le mieux nous dire 
Les vertus et les exploits 
Du plus auguste des rois. 

CLIMÈNE. 

Si Tircis a l'avantage, 

DAPHNÉ. 

Si Dorilas est vainqueur, 

40. 



714 LE MALADE IMAGINAIRE. 

CLIMÈNE. 

A le chérir je m'engage. 

DAPHNÉ. 

Jfe me donne à son ardeur. 

TIRCIS. 

trop chère espérance ! 

DORILAS. 

mot plein de douceur ! 

TIRCIS ET DORILAS. 

Plus beau sujet, plus belle récompense 
Feûvent-ils animer un cœur? 
(Les violons jouent un air pour animer les deux bergers au 
combat^ tandis que Flore^ comme juge, va se placer au 
pied d'un bel arbre qui est au milieu du théâtre, avec 
deux zéphyrs^ et que le reste, comme spectateurs, va oc^ 
cuper les deux côtés de la scène.) 

TIRCIS. 

Quand la neige fondue enfle un torrent fameux, 
Contre l'effort soudain de ses flots écumeux. 
Il n'est rien d'assez solide ; 

Digues, châteaux, villes et bois. 

Hommes et troupeaux à la fois. 

Tout cède au courant qui le guide : 

Tel, et plus fier et plus rapide, 

Marche LOUIS dans ses exploits. 

TROISIÈME ENTRÉE DE BALLET. 

Les bergers et bergères du côté de Tircis dansent autour de lui^ 

sur une ritournelle, pour exprimer leurs applaudissements. 

DORILAS. 

Le foudre menaçant qui perce avec fureur 
L'affreuse obscurité de la nue enflammée. 
Fait d'épouvante et d'horreur 
Trembler le plus ferme cœur ; 
Mais, à la tête d'une armée, 
LOUIS j«'te plus de terreur. 

QUATRIÈME ENTRÉE DE BALLET. 

Les bergers et bergères du côté de Doriias ont de même 

que les autres. 

Tiacis. 
Des fabuleux exploits que la Grèce a chantés, 
Par un brillant amas de belles vérités, 

Nous voyons la gloire effacée ; 

Et tous ces fameux de mi -dieux 



PROLOGUE. 7:3 

Que vante l'histoire passée, 
Ne sont point à notre pensée 
Ce que LOUIS est à nos yeux. 

CINQUIÈME ENTRÉE DE BALLET. 

les bergers et les bergères du côté de Tircis font encore 

la même chose. 

DORILAS. 

LOUIS fait à nos temps, par ses faits inouïs. 

Croire tous les beaux faits que aous chante f'hisioire 

Des siècles évanouis , 

Mais nos neveux, dans leur gloire. 

N'auront rien qui fasse croire 

Tous les beaux faits de LOUIS, 

SIXIÈME ENTRÉE DE BALLET. 

Les bergers et bergères du côté de Dorilas font encore 
de même. 

SEPTIÈME ENTRÉE DE BALLET. 

Les bergers et bergères du côté de Tircis et de celui de Dorilas 

se mêlent et dansent ensemble. 

SCÈNE IV 

FLORE, PAN; DEUX ZÉPHYRS dansants: CLÏMÈNE, 
DAPHNÉ, TIRCIS, DORILAS; FAUNES dansants; 
BERGERS ET BERGÈRES chantants et dansants. 

PAN. 

Laissez, laissez, bergers, ce dessein téméraire ; 
Hé ! que voulez-vous faire ? 

Chanter sur vos chalumeaux 

Ce qu'Apollon sur sa lyre, 

Avec ses chants les plus beaux, 

N'entreprendrait pas de dire? 
C'est donner trop d'essor au feu qui vous inspire, 
C'est monter ve^-s les cieux sur des ailes de cire, 

Pour tomber dans îe fond des eaux. 
Pour chanter de LOUIS l'intrépide courage, 

Il n'est point d'assez docte voix. 
Point de mots assez grands pour en tracer l'image : 

Le silence est le langage 

Qui doit louer ses exploits. 
Consacrez d'autres soins à sa pleine victoire ; 
Vos louanges n'ont rien qui flatte ses désirs : 



7/6 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Laissez, laissez là sa gloire: 
Ne songez qu'à ses plaisirs. 

CHOEUR. 

Laissons, laissons là sa gloire ; 
Ne .songeons qu'à ses plaisirs. 

FLORE, à Tircis et à. Dorilas, 
Bien que pour étaler ses vertus i«iuiortelies 

La force manque à vos esprits. 
Ne Jaisst^i pas tous deux de recevoir le prix. 

Dans les choses grandes et belles, 

11 sulTit d'avoir entrepris. 

HUITIÈME ENTRÉE DE BALLET. 

Les deux zéphyrs dansent avec deux couronnes de fleurs à la main, 
qu'ils viennent donner ensuite aux deux bergers. 

CLIMENE ET DAPHNÉ, donnant la main à leurs amanti. 
Dans les choses grandes et belles, 
Il suffit d'avoir entrepris. 

TIRCIS ET DORILAS. 

Ah ! que d'un doux succès notre audace est suivie I 

FLORE ET PAN. 

Ce qu'on fait pour LOUIS, on ne le perd jamais. 

CLIMÈNE, DAPHNÉ, TIRCIS, DORILAS. 

Au soin de ses plaisirs donnons- nous désormais. 

FLORE ET PAN. 

Heureux, heureux qui peut lui consacrer sa vief 

CHOEUR. 

Joignons tous dans ces bois 

Nos flûtes et nos voix : 

Ce jour nous y convie. 
Et faisons aux échos redire mille fois : 
LOUIS est le plus grand des rois ; 
Heureux, heureux qui peut lui consacrer sa vie ! 

NEUVIÈME ENTRÉE DE BALLET. 

Faunes, bergers et bergères, tous se mêlent, et il se fait entre eux 
des jeux de danse, après quoi ils se vont préparer pour la co- 
médie. 



ACTE I, SCENE I. 7i7 

AUTRE PROLOGUE 



UNE BERGERE chantante. 

Votre plus haut savoir n'est que pure chimère, 

Vains et peu sages médecins ; 
Vous ne pouvez guérir, par vos grands mots latins, 

La douleur qui me désespère. 
Votre plus haut savoir n'est que pure chimère. 
Hélas ! hélas ! je n'ose découvrir 
Mon amoureux martyre 

Au berger pour qui je soupire, 

Et qui seul peut me secourir. 

Ne prétendez pas le finir, 
Ignorants médecins, vous ne sauriez le faire . 
Votre plus haut savoir n'est que pure chimère. 
Ces remèdes peu sûrs, dont le simple vulgaire 
Croit que vous connaissez l'admirable vertu, 
Pour les maux que je sens n'ont rien de salutaire : 
Et tout votre caquet ne peut être reçu 

Que d'un malade imaginaire. 

Votre plus hiut savoir n'est que pure chimère, 
Vains et peu sages médecins, etc. 

Le théâtre change et représente une chambre. 



ACTE PREMIER 
SCÈNE I 

ARGAN, assis, une table devant lui, comptant avec des 
jetons les parties de son apothicaire. 

Trois et deux font cinq, et cinq font dix, et dix 
font vingt; trois et deux font cing. « Plus, du vingt- 
« quatrième, un petit clystère insinuatif, prépa- 
«( ratif et réinollient, pour amollir, humecter et 
« rafraîchir les entrailles de monsieur. » Ce qui 
me plaît de monsieur Fleurant, mon apothicaire, 
c'est que ses parties sont toujours fort civiles. « Les 



7:S LE MALADE IMAGINAIRE. 

« entrailles de monsieur, trente sols.» Oui; mais, 
monsieur Fleurant, ce n'est pas tout que d'être ci- 
vil; il faut être aussi raisonnable, et ne pas écor- 
cher les malades. Trente sous un lavement! Je suis 
votre serviteur, je vous l'ai déjà dit; vous ne me 
les avez mis dans les autres parties qu'à vingt 
sols; et vingt sols en langage d'apothicaire, c'est 
à dire dix sols; les voilà, dix sols. « Plus, dudit 
« jour, un bon clystère détersif, composé avec 
« catholicon double, rhubarbe, miel rosat, et au- 
« très, suivant l'ordonnance, pour balayer, laver 
<( et nettoyer le bas-ventre de monsieur, trente 
« sols. » Avec votre permission, dix sols. « Plus, 
« dudit jour, le soir, un julep hépathique, sopo- 
« ratif et somnifère, composé pour faire dormir 
« monsieur, trente-cinq sols. » Je ne me plains 
pas de celui-là, car il me fît bien dormir. Dix, 
quinze, seize et dix-sept sols six deniers. « Plus, 
« du vingt-cinquième, une bonne médecine pur- 
« gative et corroborative, composée de casse ré- 
« cente avec séné levantin, et autres, suivant 
« l'ordonnance de monsieur Purgon, pour expul- 
« ser et évacuer la bile de monsieur, quatre 
« livres. » Ah! monsieur Fleurant, c'est se mo- 
quer : il faut vivre avec les malades. Monsieur 
Purgon ne vous a pas ordonné de mettre quatre 
francs. Mettez, mettez trois livres, s'il vous plaît. 
Vingt et trente sols. « Plus, dudit jour, une po- 
« tion anodine et astringente, pour faire reposer 
« monsieur, trente sols. »> Bon, dix et quinze sols. 
« Plus, du vingt-sixième, un clystère carmi natif, 
« pour chasser les vents de monsieur, trente 
« sols. » Dix sols, monsieur Fleurant. « Plus, le 
« clystère de monsieur, réitéré le soir, comme 
« dessus, trente sols. » Monsieur Fleurant, dix 
sols. « Plus, du vingt-septième, une bonne méde- 
« ci ne, composée pour hâter d'aller, et chasser 
« dehors les mauvaises humeurs de monsieur, 
« trois livres. » Bon, vingt et trente sols; je suis 
bien aise que vous soyez raisonnable. « Plus, du 
« vingt-huitième, une prise de petit-lait clarifié et 
« dulcoré, pour adoucir, lénifier, tempérer et ra- 
« fraîchir le sang de monsieur, vingt sols. » Bon, 
dix sols. « Plus, une potion cordiale et préserva- 
« tive, composée avec douze grains de bézoard, 



ACTE I, ScàNE II. 7ly 

« sirop de limon et grenades, et autres, suivant 
<( l'ordonnance, cinq livres. » Ahl monsieur Fleu- 
rant, tout doux, s'il vous plaît; si vous en usez 
comme cela, on ne voudra plus être malade : con- 
tentez-vous de quatre francs; vingt et quarante 
sols. Trois et deux font cinq, et cinq font dix, et 
dix font vingt. Soixante et trois livres quatre sols 
six deniers. Si bien donc que, de ce moië, j'ai 
pris une, deux, trois, quatre, cinq, six, sept et 
huit médecines; et un, deux, trois, quatre, cinq, 
six, sept, huit, neuf, dix, onze et douze lavements; 
et l'autre mois, il y avait douze médecines et 
vingt lavements. Je ne m'étonne pas si je ne me 
porte pas si bien ce mois-ci que l'autre. Je le di- 
rai à monsieur Purgon afin qu'il mette ordre à 
«ela. Allons, qu'on m'Ôte tout ceci, [voyant que per- 
sonne ne vient, et qu'il n'y a aucun de ses gens dans sa 
chambre.) Il n'y a personne. J'ai beau dire : on me 
laissetoujours seul ; il n'y a pas moyen de les 
arrêter ici. [après avoir sonné une sonnette qui est sur 
la table.) Ils n'entendent point, et ma sonnette ne 
fait pas assez de bruit. Drelin, drelin, drelin. 
Point d'affaire. Drehn, drelin, drelin. Ils sont 
sourds... Toinette! Drelin, drelin, drelin. Tout 
comme si je ne sonnais point. Chienne! coquine! 
Drelin, drelin, drelin. J'enrage! [U ne sonne plus, 
mais il crie.) Drelin, drelin, drelin. Carogne, à tous 
les diables! Est-il possible qu'on laisse comme cela 
un pauvre malade tout seul? Drelin, drelin, dre- 
lin. Voilà qui est pitoyable ! Drelin, drelin, drelin. 
Ah! mon Dieu ! ils me laisseront ici mourir! Dre- 
lin, drelin, drelin. 

SCÈNE II 

ARGAN, TOINETTE. 

TOINETTE, en entrant. 

On y va. 

ARGAN. 

Ah! chienne! ah! carogne!... 

TOINETTE, faisant semblant de s'être cogné la tête. 

Diantre soit fait de votre impatience! Vous 
pressez si fort les personnes que je me suis donné 
un grand coup de I9 "ê/e contre la carne d'un 
vole*- 



720 LE MALADE IMAGINAIRE, 

ARGAN, en colère. 



Ah! 


traîtresse: 




Ahi 


TOINETTE, 


, interrompant A rgant, 


Il y 
An! 


a... 


ARGAN. 

TOINETTE. 

ARGAN. 



II y a une heure... 

TOINETTE. 

Ah! 

ARGAN. 

Tu m'as laissé... 

TOINETTE. 

Ah! 

ARGAN. 

Tais-toi donc, coquine, que je te querelle. 

TOINETTE. 

Çamon, ma foi, j'en suis d'avis, après ce q^e 
je me suis lait. 

ARGAN. 

Tu m'as fait égosiller, carogne. 

TOINETTE. 

Et vous m'avez fait, vous, casser ia tête ; i'ua 
vaut bien l'autre. Quitte à quitte, si vous vouiez. 

ARGAN. 

Quoi! coquine... 

TOINETTE. 

Si vous querellez, je pleurerai. 

ARGAN. 

Me laisser, traîtresse... 

TOINETTE, interrompant encore Arqan, 
Ah! 

ARGAN. 

Chienne, tu veux... 

TOINETTE. 

Ah! 

ARGAN. 

Quoi ! il faudra encore aue je n'aie pas le plaisir 
ia la quereller' 

TOINETTE. 

Querellez tout votre soûl ; je le veux bien. 




VUG.VN 

-Mon i.iYorpml dnujourd'luii a-L-il bien opcrc 

.h/.-/,, i: 



ACTE I, SCENE III. 721 

ARGAN. 

Ta m'en empoches, chienne, en m'interrompant 
à tous coups. 

TOINETTE. 

Si VOUS avez Je plaisir de quereller, il faut bion 
que, de mon côté, j'aie le plaisir de pleurer : cha- 
cun le sien, ce n'est pas trop. Ah! 

ARGAN. 

Allons, il faut en passer par là. Ote-moi ceci, 
coquine, ôte-moi ceci, {après s'être ievé.) Mon lave- 
ment d'aujourd'hui a-t-il bien opéré? 

TOINETTE. 

Votre lavement ? 

ARGAN. 

Oui. Ai-je bien fait de la bile? 

TOINETTE. 

Ma foil je ne me mêle point de ces affaires-là; 
c'est à monsieur Fleurant à y mettre le nez, puis- 
qu'il en a le profit. 

ARGAN. 

Qu'on ait soin de me tenir un bouillon prêt, 
pour l'autre que je dois tantôt prendre, 

TOINETTE. 

Ce monsieur Fleurant-là, et ce monsieur Purgon 
s'égaient bien sur votre corps; ils ont en vous une 
bonne vache à lait, et je voudrais bien leur deman- 
der quel mal vous avez, pour faire tant de remèdes. 

ARGAN. 

Taisez-vous, ignorante ; ce n'est pas à vous à 
contrôler les ordonnances de la médecine. Qu'on 
me fasse venir ma fille Angélique : j'ai à lui dire 
quelque chose. 

TOINETTE. 

La voici qui vient d'elle-même; elle a devine 
votre pensée. 

SCÈNE III 

ARGAN, ANGÉLIQUE, TOINETTE. 

ARGAN. 

Approchez, Angélique : vous venez à propos; je 
^voulais vous parler. 

ANGÉLIQUE. 

Me voilà prête à vous ouïr. 



722 LE MALADE IMAGINAIRE. 

AUfiAN. 

xilteiidez. {à Tmnette,) Doiinez-moi mon bâion. Je 
vais revenir tout à l'heure. 

TOINETTE. 

Allez vite, monsieur, allez. Monsieur Fleurant 
BOUS donne des affaires. 

SCÈNE IV 

ANGÉLIQUE, TOINETTE. 

ANGÉLIQUE. 

Toinette! 

TOINETTE. 

Quoi? 

ANGÉLIQUE. 

Regarde-moi un peu. 

TOINETTE. 

Eh bien! je vous regarde. 

ANGÉLIQUE. 

Toinette ! 

TOINETTE. 

Eh bien I quoi, Toinette ? 

ANGELIQUE. 

Ne devines-tu point de quoi je veux parler? 

TOINETTE. 

3e m'en doute assez : de notre jeune amant; 
car c'est sur lui depuis sh jours c^ue roulent tous 
nos entretiens; et vous nêtes point bien, si vous 
n'en parlez à toute heure. 

ANGÉLIQUE. 

Puisque tu connais cela, que n'es-tu donc la 
première à m en entretenir? Et que ne m'épar- 
gnes-tu la peine de te jeter sur ce discours ? 

TOINETTE. 

Vous ne m'en donnez pas le temps ; et vous avez 
des soins là-dessus qu'il est difficile de prévenir. 

ANGÉLIQUE. 

Je t'avoue que ije ne saurais me lasser de te par- 
ler de lui, et que mon cœur profite avec chaleur 
de tous les moments de s'ouvrir à toi. Mais, dis- 
moi, condamnes-tu, Toinette, les sentiments que 
]'ai pour lui? 

TOINETTE. 

Je n'ai crarde. 



ACTE I, SCENE IV. 723 

ANGÉLIQUE. 

Ai-je tort de ra'abandoaner à ces douces im- 
pressions? 

TOINETTE. 

Je ne dis pas cela. 

ANGÉLIQUE. 

Et voudrais-tu que je fusse insensible aux ten- 
dres protestations de cette passion ardente quii 
témoigne pour moi ? 

WMNETTE* 

A Dieu ne plaise ! 

ângeuque. 

Dis-moi un peu; ne trouves-tu pas, comme moi, 
quelque chose du ciel, quelque effet du destin, 
dans J'aventure inopinée de notre connaissance? 

TOINETTE. 

Oui. 

ANGÉLIQUE. 

Ne trouves-tu pas que cette action d'embrasser 
ma défense, sans me connaître, est tout à fait 
d'un honnête homme? 

TOINETTE. 

Oui. 

ANG'ÉLIQUE. 

Que Ton ne peut pas en user plus généreuse- 
ment? 

TOINETTE. 

D'accord. 

ANGÉLIQUE. 

Et qu'il ût tout cela de la meilleure grâce du 
monde? 

TOINETTE. 

OhiouL 

ANfiÉLIOHE. 

Ne trouves-tu pas, Tojiaette, qu'il est bien fait 
de sa personne? 

TOINETTE. 

Assurément. 

ANGÉLIQUE. 

Qu'il a Tairle meilleur du monde? 

TOINETTE. 

Sans doute. 

ANGELIQUE. 

Que ses discours, comme ses actions, ont quel- 
que chose de noble? 



724 LE MALADE IMAGINAIRE. 

TOI NETTE. 

Cela est sûr. 

AÎ^GÉLIQUE. 

Qu'on ne peut rien entendre de plus passionné 
que tout ce qu'il me dit? 

TOINETTE. 

Il est vrai. 

ANGÉLIQUE. 

Et qu'il n'est rien de plus fâcheux que la con- 
trainte où l'on me tient, qui bouche tout commerce 
aux doux empressements de cette mutuelle ardeur 
que le ciel nous inspire? 

TOINETTE. 

Vous avez raison. 

ANGÉLIQUE. 

Mais, ma pauvre Toi nette, crois-tu qu'il m'aime 
autant qu'il me le dit? 

TOINETTE. 

Hé! hé! ces choses-là parfois sont un peu su- 
jettes à caution. Les grimaces d'amour ressemblent 
fort à la vérité; et j'ai vu de grands comédiens 
ià-dessus. 

ANGÉLIQUE. 

Ah! Toinette, que dis-tu là? Hélas! de la façon 
qu'il parle, serait-il bien possible qu'il ne me dit 
pas vrai ? 

TOINETTE. 

En tous cas, vous en serez bientôt éclaircie; et 
la résolution où il vous écrivit hier qu'il était de 
vous faire demander en mariage, est une prompte 
voie à vous faire connaître s'il vous dit vrai ou 
non. C'en sera là la bonne preuve. 

ANGÉLIQUE. 

Ah! Toinette, si celui-là me trompe, je ne croi- 
rai de ma vie aucun homme. 

TOINETTE. 

Voilà votre père qui revient. 

SCÈNE V 

ARGAN, ANGÉLIQUE, TOINETTE. 

ARGAN. 

Oh çà, ma fille, je vais vous dire une nouvelle où 
peuft-être ne vous attendez-vous pas. On vous de- 
mande en maFiage. Qu'est-ce que cela? Vous riez? 



ACTE I, SCENE V. 725 

Cela est plaisant, oui, ce mot de mariage! Il n'y a 
rien de plus drôle pour les jeunes filles. Ah! na- 
ture, nature ! A ce que je puis voir, ma fille je n'ai 
que faire de vous demander si vous voulez bien 
vous marier. 

ANGELIQUE. 

Je dois faire, mon père, tout ce qu'il vous plaira 
de m'ordonner. 

ARGAN. 

Je suis bien aise d'avoir une fille si obéissante : 
la chose est donc conclue, et je vous ai promise. 

ANGELIQUE. 

C'est à moi, mon père, de suivre aveuglément 
toutes vos volontés. 

ARGAN. 

Ma femme, votre belle-mère, avait envie que je 
vous fisse religieuse, et votre petite sœur Louison ^ 

aussi; et de tout temps elle a été aheurtée à cela. VS 

TOlNKTTE, a part. '^'■~- 

La bonne bête a ses raisons, '"y/ 

ARGAN 

Elle ne voulait point consentir à ce mariage; 
mais je l'ai emporte, et ma parole est donnée. 

ANGELIQUE. 

Ah! mon père, que |e vous suis obligée do 
toutes vos bontés! 

TOINETTE, à Ârgan. 

Kn vérité, le vous sais bon gré de cela; et voilà 
l'action la plus sage que vousayez faite de votre vie. 

ARGAN. 

Je n'?i point encore vu la personne; mais on 
m'a dit que j en serais content, et toi aussi. 

ANGELIQUE. 

Assurément, mon père. 

\ ARGAN. 

Comment! l'as-ta vu? 

ANGÉLIQUE. 

Puisque votre consentement m'autorise à vous 
pouvoir ouvrir 'non cœur, je ne feindrai point de 
vous dire que le hasard nous a fait connaître il y 
a six jours, et que la demande qu'on vous a faite 
est un effet de l'inclination que, dès cette première 
vue, nous avons prise l'un pour l'autre. 

ARGAN. 

Ils ne m'ont pas dit cela: mais j'en suis bien 



726 LE MALADE IMAGINAIRE. 

aise, et c'est tant mieux que lesclioses soient de la 
sorte. Ils disent que c'est un grand jeune garçon 
bien fait. 

ANGÉLIQUE. 

Oui, mon père. 

ÂRGÂIi. 

De belle taille. 

ANGÉLIQUE. 

Sans doute. 

ÂRGAN. 

Agréable de sa personne. 

ANGÉLIQUE. 

Assurément. 

ARGAN. 

De bonne pbysionomie. 

ANGÉLIQUE. 

Très-bonne. 

ARGAN, 

Sage et bien né. 

ANGÉLIQUE. 

Tout à fait. 

ARGAN. 

Fort honnête. 

ANGÉLIQUE. 

Le plus honnête du monde. 

ARGAN. 

Qui parle bien latin et grec. 

ANGÉLIQUE. 

C'est ce que je ne sais pas. 

ARGAN. 

Et qui sera reçu médecin dans trois jours. 

ANGÉLIQUE. 

Lui, mon père ? 

ARGAN. 

Oui. Est-ce qu'il ne te l'a pas dit ? 

ANGÉLIQUE. 

Non, vraiment. Qui vous l'a dit, à vous? 

ARGAN. 

Monsieur Purgon. 

ANGÉLIQUE. 

Est-ce que monsieur Purgon le connaît? 

ARGAN. 

La belle demande! Il faut bien qu'il le con- 
naisse, puisque c'est son neveu. 



L. ., ov^^^tii 



72? 



ANGELIQUE. 

Cléante, neve» de monsieur Purgon î 

ARGAN. 

Quel Cléante? Nous parlons de celui pour qui 
1 on t'a demandée en mariage. 

ANGÉLIQUE. 

Hé ? OUÏ. 

ARGAN. 

Eh bien I c'est le neveu de monsieur Purgon, 
qui est le fils de son beau-frère ie médecin, mon- 
sieur Diafoirus; et ce fils s'appelle Thomas Diafoi- 
rus, et non pas Cléante; et nous avons conclu ce 
mariage-là ce matin, monsieur Purgon, monsieur 
Fleurant et moi; et demain, ce gendre prétendu 
doit m'être amené par son père. Qu'est-ce? vous 
voilà tout ébaubie 1 

ANGÉLIQUE. 

C'est, mon père, que je connais que vous avez 
parléd'une personne, et que j'ai entendu une autre. 

TOINETTE. 

Quoi! monsieur, vous auriez faitce desseinbur- 
lesque? Et avec tout le bien que vous avez, vous 
voudriez marier votre fille avec un méd.ecin? 

AA&AN. 

Oui. De quoi te mêles-tu, coquine, impudente 
que tues? 

TOINETTE. 

Mon Di'eul tout doux. Voos allez d'abord aux in- 
vectives. Est-ce que nous ne pouvons pas raison- 
ner ensemble sans nous emporter? Là, parlons de 
sang-froid. Quelle est votire raison, s'il vous plaît, 
pour un tel mariage? 

ARGAN. 

Ma raison est que, me voyant infirme et malade 
comme je suis, je veux me faire un gendre et des 
alliés médecins, afin de m'appuyer de bons secours 
contre ma maladie, d'avoir dans ma famille les 
sources des remèdes qui me sont nécessaires, et 
d'être à môme des €onsultafei©BS et des ordonnances. 

TOINETTE. 

Eh bien ! voilà d'Ire une raison, et il y a plaisir 
à se répondre doucement les uns aux autres. Mais, 
monsieur, mettez la main à la conscience : est-ce 
que vous êtes malade? 



728 LE MALADE IMAGINAIRE. 

ARGAN. 

Comment, coquine! si je suis malade! Si je suis 
malade, impudente! 

TOINETTE. 

Eh bien ! oui, monsieur, vous êtes malade ; n'ayons 

f)ointde querelle là-dessus. Oui, vous êtes fortma- 
ade, j'en demeure d'accord, et plus malade que 
vous ne pensez : voilà qui est fait. Mais votre fille 
doit épouser un mari pour elle; et, n'étant point 
malade, il n'est pas nécessaire de lui donner un 
médecin. 

ARGAN. 

C'est pour moi que je lui donne ce médecin; et 
une fille de bon naturel doit être ravie d'épouser 
ce qui est utile à la santé de son père. 

TOINETTE. 

Ma foi, monsieur, voulez-vous qu'en amie je 
vous donne un conseil ? 

ARGAN. 

Quel est-il ce conseil? 

TOINETTE. 

De ne point songer à ce mariage-là. 

ARGAN. 

Et la raison ? 

TOINETTE. 

La raison, c'est que votre fille n'y consentira 
point. 

ARGAN. 

Elle n'y consentira point? 

TOINETTE. 

Non. 

ARGAN. 

Ma fille? 

TOINETTE. 

Votre fille. Elle vous dira qu'elle n'a que faire 
de monsieur Diafoirus, ni de son fils Thomas Dia- 
foirus, ni de tous les Diafoirus du monde. 

ARGAN. 

J'en ai afi'aire, moi, outre que le parti est plus 
avantageux qu'on ne pense. Monsieur Diafoirus n'a 
que ce fils-là pour tout héritier; et, de plus, mon- 
sieur Purgon, oui n'a ni femme, ni enfant, lui 
donne tout son bien en faveur de ce mariage; et 
monsieur Purgon est un homme qui a huit mille 
bonnes livres de rente. 



ACTE I, SCENE V. 729 

TOINETTE. 

Il faut qu'il ait tué bien des gens, pour s être fait 
si riche! 

ARGAN. 

Huit mille livres de rente sont quelque chose, 
sans compter le bien du père. 

TOINETTE. 

Monsieur, tout cela est bel et bon; mais j'en re- 
viens toujours là : je vous conseille, entre nous, 
de jui choisir un autre mari; et eiîe n'est point 
faite pour être madame Diafoirus. 

ARGAN. 

Et je veux, moi, que cela soit. 

TOINETTE. 

Hé, fi I ne dites pas cela. 

ARGAN. 

Comment! que je ne dise pas cela? 

TOINETTE. 

Hé! non. 

ARGAN. 

Et pourquoi ne le dirais-je pas? 

TOINETTE. 

. On dira que vous ne songez pas à ce que vous 
dites. 

ARGAN. 

On dira ce qu'on voudra; mais je vous dis que je 
veux qu'elle exécute la parole que j'ai donnée. 

TOINETTE. 

Non, je suis sûre qu'elle ne le fera pas. 

ARGAN. 

Je l'y forcerai bien. 

TOINETTE. 

Elle ne le fera pas, vous dis-je. 

ARGAN. 

Elle le fera, ou je la mettrai dans un couvent. 

TOINETTE. 

Vous? 

ARGAN. 

Moi. 

TOINETTE. 

Bon. 

ARGAN. 

Comment! bon? 

TOINETTE. 

Vous ne la mettrez point dans un couvent. 

41. 



73a LE MALADE IMAGINAIRE. 

ARGAN. 

Je ne la mettrai point dans un couvent ? 

TOINETTE. 

Non. 

ARGÂN. 

Non? 

TOINETTE. 

Non. 

ARGAN. 

Ouais! Voici qui est plaisant! Je ne mettrai pas 
ma fille dans un couvent, si je veux? 

TOINETTE. 

Non, vous dis-je. 

ARGAN. 

Qui m'en empêchera? 

TOINETTE. 

Vous-même. 

ARGAN. 

Moi? 

TOINETTE. 

Oui. Vous n'aurez pas ce cœur-là. 

ARGAN. 

Je l'aurai. 

TOINETTE. 

Vous vous moquez. 

ARGAN. 

Je ne me moque point. 

TOINETTE. 

La tendresse paternelle vous prendra- 

ARGAN. 

Elle ne me prendra point. 

TOINETTE. 

Une petite larme ou deux, des bras jetés au cou, 
un Mon petit papa mignon, prononcé tendrement, 
sera assez pour vous toucher. 

ARGAN. 

Tout cela ne fera rien. 

TOINETTE. 

Oui, oui. 

ARGAN. 

Je vous dis que je n'en démordrai point, 

TOINETTE. 

Bagatelles. 

ARGAN. 

Il ne faut point dire, bagatelles. 



ACTE I» SCENE V. 731 

TOINETTE. 

Mon Dieu ! je vous connais, vous êtes bon natu- 
rellement. 

AiWSAHi, a««c emportement. 

Je ne suis point bon, et je suis méchant quand 
je veux. 

TOrNETTE. 

Doucement, monsieur. Vous ne songez pas qu^ 
"vows êtes malade. 

ARGAN. 

Je lui commande absolument de se préparer à 
prendre le mari que je dis. 

TOINETTE. 

Et moi, je lui défends absolument d'en faire rien.. 

ARGAN. 

Où est-ce donc que nous sommes? Et quelle au- 
dace est-ce ià, à une coquine de servante, de par- 
ler de la sorte devant son maître? 

TOINETTE. 

Quand un maître ne songe pas à ce qu'il fait, une 

servante bien sensée est en droit de le redresser. 

ARGAN, courant après Toinette., 

Ahî insolente, it faut que .je t'assomme. 

TOINETTE, évitant A^gan, et mettant la chaise entre elle 

et lui.. 

il est de mon devoir de m'opposer aux choses 
qui vous peuvent déshonorer. 

ARGAN, courant après Toinette autour de la chaise avec 
son bCiton., 

Viens, viens, que je t'apprenne à parler! 

TOINETTE, se sauvant du côté où n^est point Argan. 

Je m'intéresse, comme je dois, à ne vous point 
laisser faire de folie. 

ARGAN, de même. 
Chienne ! 

TOINETTE, de même. 

Non, je ne cause ntirai jamais à ce mariage, 

ARGAN, de même, 
Pendarde ! 

TOINETTE, de même. 
Je ne veux point qu'elle épouse votre Thomas 
Diafoirus. 

^RGÀN, de même. 
Carogne î 



732 LE MALADE IMAGINAIRE. 

TOINETTE, de même. 
Et elle m'obéira plutôt qu'à vous. 
ARGAN, s'arrêtani. 

Angélique, tu ne \eux pas m'arrêter cette co- 
quine-là? 

ANGÉLIQUE. 

Hel mon père, ne vous faites point malade. 
ARGAN, à Angélique. 
^ Si tu ne me l'arrêtes, je te donnerai ma malé- 
diction. 

TOINETTE, en s'en allant. 
Et moi, je la déshériterai si elle vous obéit. 

ARGAN, se jetant dans sa chaise. 
Ail! ah ! je n'en puis plus. Voilà pour me faire 
mourir. 

SCÈNE VI 

BÉLINE, ARGAN. 

ARGAN. 

Ah! ma femme, approchez. 

BÉLINE. 

Qu'avez-vous, mon pauvre mari? 

ARGAN. 

Venez-vous-en ici à mon secours. 

BÉLINE. 

Qu'est-ce que c'est donc qu'il y a, mon petit fils? 

ARGAN. 

M'amieî 

BÉLINE. 

Mon ami. 

ARGAN. 

On vient de me mettre en colère. 

BÉLINE. 

Hélas! pauvre petit mari! Comment donc, mon 
ami? 

ARGAN. 

Votre coquine de Toinette est devenue plus in- 
solente que jamais. 

BÉLINE. 

Ne vous passionnez donc point. 

ARGAN. 

Elle m'a fait enrager, m'amie. 

BÉLINE. 

Doucement, mon fils. 



AOi^ I, SCENE VII. 733 

ARGAN. 

Elle a contrecarré, une heure durant, les choses 
que je veux faire. 

BÉLINE. 

Là, là, tout doux. 

ARGAN. 

Et a eu l'effronterie de me dire que je ne suis 
point malade. 

BÉLINE. 

C'est une impertinente. 

ARGAN. 

Vous savez, mon cœur, ce qui en est. 

BÉLINE. 

Oui, mon cœur, elle a tort. 

ARGAN. 

M'amour, cette coquine-là me fera mourir. 

BÉLINE. 

Hé là, hé là. 

ARGAN. 

Elle est cause de toute la bile que je fais. 

BÉLINE. 

Ne vous fâchez point tant. 

ARGAN. 

Et il y a je ne sais combien que je vous dis de 
me la chasser. 

BÉLINE. 

Mon Dieu ! mon fils, il n'y a point de serviteurs 
et de servantes qui n'aient leurs défauts. On est 
contraint parfois de souffrir leurs mauvaises qua- 
lités à cause des bonnes. Celle-ci est adroite, soi- 
gneuse, diligente, et surtout fidèle; et vous savez 
qu'il faut maintenant de grandes précautions pour 
les gens que l'on prend. Holà! Toinette! 

SCÈNE VII 

ARGAN, BÉLLNE, TOINETTE. 

TOINETTE. 

Madame. 

BÉLINE. 

Pourquoi donc est-ce que vous mettez mon mari 
en colère? 

TOINETTE, d'un ton doucereux. 

Moi, madame? Hélas ! je ne sais pas ce que vous 



rSi LE MALADE IMAGINAIRE. 

me voulez dire, et je ne songe qu'à complaire à 
monsieur en toutes choses. 

ARGAN. 

Ah ! la traîtresse ! 

TOINETTE. 

Il nous a dit qu'il voulait donner sa fille en 
mariage au fils de monsieur Diafoirus; je lui ai 
répondu que je trouvais le parti avantageux pour 
elle; mais que je croyais qu'il ferait mieux de la 
mettre dans un couvent. 

BÉLINK. 

Il n'y a pas grand mal à cela, et je trouve qu'elle 
a raison. 

ARGAN, 

Ah! m'amour, vous la croyez? C'est une scélé- 
rate ; elle m'a dit cent insolences. 

BÉLINE. 

Eh bien! je vous crois, mon ami. Là, remettez- 
vous. Écoutez, Toi nette : si vous fâchez jamais 
mon mari, je vous mettrai dehors. Çà, donnez- 
moi son manteau fourré et des oreillers, que je 
l'accommode dans sa chaise. Vous voilà je ne sais 
comment. Enfoncez bien votre bonnet jusque sur 
vos oreilles : il n'y a rien cjui enrhume tant que 
de prendre l'air par les oreilles. 

ARGAN. 

Ah! m'amie, que je vous suis obligé de tous les 
soins que vous prenez de moi ! 
BÉLINE, accommodant les oreillers qu'elle met autour 
d'Argan. 

Levez-vous, que je mette ceci sous vous. Mettons 
celui-ci pour vous appuyer, et celui-là de l'autre 
côté. Mettons celui-ci derrière votre dos, et cet 
autre-là pour soutenir votre tête. 
TOINETTE, lui mettant rudement un oreiller sur la tête. 
Et celui-ci pour vous garder du serein. 
ARGAN , se levant en colère, et jetant ses oreillers 
à Toinette qui s'enfuit. 
Ah, coquine ! tu veux m'étouffer. 

SCÈNE VIII 

ARGAN, BÉLINE. 

BÉLINE. 

Hé là! hé là! Qu'est-ce que c'est donc? 



ACTE I, SCENE IX. 735 

ARGAN, se jetant dans sa chaise. 
Ah, ah, ah! je n'en puis plus. 

BÉLINE. 

Pourquoi vous emporter ainsi? Elle a cru faire 
bien. 

ARGAN. 

Vous ne connaissez pas, m'amour, la malice de 
la pendarde. Ah! elle m'a mis tout hors de moi; et 
il faudra plus de huit médecines et de douze lave- 
ments pour réparer tout ceci. 

BELINE. 

Là, là, mon petit ami, apaisez-vous un peu. 

ARGAN. 

M'amie, vous êtes toute ma consolation. 

BÉLINE. 

Pauvre petit fils : 

ARGAN. 

Pour tâcher de reconnaître Tamour que vous me 
portez, je veux, mon cœur, comme je vous ai dit, 
faire mon testament. 

BÉLINE. 

Ah, mon ami, ne parlons point de cela, je vous 
prie; je ne saurais souffrir cette pensée; et le seul 
mot de testament me fait tressaillir de douleur. 

ARGAN. 

Je vous avais dit de parler pour cela à votre 
notaire. 

BÉLINE. 

Le voilà là dedans, que j'ai amené avec moi. 

ARGAN. 

Faites-le donc entrer, m'amour. 

BÉLINE. 

Hélas! mon ami, quand on aime bien un mari, 
on n'est guère en état de songer à tout cela. 

SCÈNE IX 

MONSIEUR DE BONNEFOI, BELINE, 
ARGAN. 

ARGAN. 

Approchez, monsieur de Bonnefoi; approchez. 
Prenez un siège, s'il vous plaît. Ma femme m*a dit, 
monsieur, que vous étiez fort honnête homme, et 
tout à fait de ses amis; et je l'ai chargée de vous 
parler pour un testament que je veux faire. 



736 LE MAI-AUE IMAGINAIRE. 

BÉLINE. 

Hélas! je ne suis point capable de parler de ces 
choses-là. 

MONSIEUR DE BONNEFOI. 

Elle m'a, monsieur, expliqué vos intentions, et 
le dessein où vous êtes pour elle ; et j'ai à vous dire 
là-dessus que vous ne sauriez rien donner à votre 
lemme par votre testament. 

ARGAN. 

Mais pourquoi : 

MONSIEUR DE BONNEFOI. 

La coutume y résiste. Si vous étiez en pays de 
droit écrit, cela se pourrait faire : mais à Paris, et 
dans les pays coutumiers, au moins dans la plu- 
part, c'est ce qui ne se peut; et la disposition serait 
nulle. Tout lavantage qu'homme et femme con- 
joints par mariage se peuvent faire l'un à l'autre, 
c'est un don mutuel entre-vifs; encore faut- il qu'il 
n'y ait enfants, soit des deux conjoints, ou de l'un 
d'eux, lors du décès du premier mourant. 

ARGAN. 

Voilà une coutume bien impertinente, qu'un 
mari ne puisse rien laisser à une femme dont il est 
aimé tendrement, et qui prend de lui tant de soin ! 
J'aurais envie de consulter mon avocat, pour voir 
comment je pourrais faire. 

MONSIEUR DE BONNEFOI. 

Ce n'est point à des avocats qu'il faut aller, car 
ils sont d'ordinaire sévères là-dessus, et s'imaginent 
que c'est un grand crime que de disposer en fraude 
de la loi : ce sont gens de difficultés, et qui sont 
ignorants des détours de la conscience. Il y a 
d'autres personnes à consulter, qui sont bien plus 
accommodantes, qui ont des expédients pour passer 
doucement par-dessus la loi, et rendrejustecequi 
n'est pas permis; qui savent aplaniriez difficultés 
d'une affaire, et trouver des moyens d'éluder la 
coutume par quelque avantage indirect. Sans cela, 
où en serions- nous tous les jours? 11 faut de la faci- 
lité dans les choses; autrement nous ne ferions rien, 
et je ne donnerais pas un sou de notre métier. 

ARGAN. 

Ma femme m'avait bien dit, monsieur, que vous 
étiez fort habile et fort honnête homme. Comment 



ACTE I, SCENE VI. 737 

piiis-je faire, s'il vous plaît, pour lui donner mon 
bien et en frustrer mes enfants? 

MONSIEUR DE BONNEFOI. 

Comment vous pouvez faire? Vous pouvez choisir 
doucement un ami intime de votre femme, auquel 
vous donnerez en bonne forme, par votre testa- 
ment, tout ce que vous pouvez ; et cet ami ensuite 
lui rendra tout. Vous pouvez encore contracter un 
grand nombre d'obligations non suspectes au profit 
de divers créanciers qui prêteront leur nom à votre 
femme, et entre les mains de laquelle ils mettront 
leur déclaration que ce qu'ils en ont fait n'a été que 
pour lui faire plaisir. Vous pouvez aussi, pendant 
que vous êtes en vie, mettre entre ses mains de 
l'argent comptant, ou des billets que vous pourrez 
avoir payables au porteur. 

BÉLINE. 

Mon Dieu ! il ne faut point vous tourmenter de 
tout cela. S'il vient faute de vous, mon fils, je ne ^ 

veux pi us rèster au mondé,' - 

ARGAN. 

M'amie ! 

BÉLINE. 

Oui, mon ami, si je suis assez malheureuse pour 
vous perdre... 

ARGAN. 

Ma chère femme! 

BÉLINE. 

La vie ne me sera plus de rien. 

ARGAN. 

M'amour! 

BÉLINE. 

Et je suivrai vos pas, pour vous faire connaître 
la tendresse que j'ai pour vous. 

ARGAN. 

M'amie, vous me fendez le cœur! Consolez-vous, 
je vous en prie. 

MONSIEUR DE BONNEFOI, à Béline. 

Ces larmes sont hors de saison ; et les choses 
n'en sont point encore là. 

BÉLINE. 

Ah! monsieur, vous ne savez pas ce que c'est 
qu'un mari qu'on aime tendrement. 

ARGAN. 

Tout le regret que j'aurai, si je meurs, m'amie, 



738 LE MALADE IMAGINAIRE. 

c'est de a'avoir point un enfant de vous. Monsieur 
Purgon m'avait dit qu'il m'en ferait faire un. 

MONSIEUR DE BONNEFOl. 

Cela pourra venir encore. 

ARGAN. 

Il faut faire mon testament, m'amour, de la fa- 
çon que monsieur dit; mais, par précaution, je 
veux vous mettre entre les mains vingt mille francs 
en or, que j'ai dans le lambris de mon alcôve, et 
deux billets payables au porteur, qui me sont dus, 
l'un par monsieur Damon, et l'autre par monsieur 
Gérante. 

BÉLINE. 

Non, non, je ne veux point de tout cela. Ah !... 
Combien dites- vous qu'il y a dans votre alcôve? 

ARGAU. 

Vingt mille francs, m'amour. 

BÉUNE. 

Ne me parlez point de bien, je vous prie. Ah !... 
De combien sont les deux billets ? 

ARGAN. 

Ils sont, m'amie, l'un de quatre mille francs, et 
l'autre de six. 

BÉLINE. 

Tous les biens du monde, mon ami, ne me sont 
rien au prix de vous. 

MONSIEUR DE BONNEFOl, à Argail. 

Voulez-vous que nous procédions au testament? 

ARGAN. 

Oui, monsieur; mais nous serons mieux dans mon 
petit cabinet. M'amour, conduisez-moi, jevous prie. 

BÉLINE. 

Allons, mon pauvre petit fils. 
SCÈNE X 

ANGÉLIQUE, TOINETTE. 

TOINETTE. 

Les voilà avec un notaire, et j'ai ouï parler de 
testament. Votre belle-mère ne s'endort point; et 
c'est sans doute quelque conspiration contre vos 
intérêts où elle pousse votre père. 

ANGÉLIQUE. 

Qu'il dispose de son bien à sa fantaisie, pourvu 
qu'il ne dispose point de mon cœur. Tu vois, Toi- 



ACTE 1, INTERMEDE. 739 

nette, les desseins violents que l'on fait sur lui. Ne 
m'abandonne point, je te prie, dans l'extrémité où 
je suis. 

TOINETTE. 

Moi, vous abandonner I j'aimerais mieux mourir. 
Votre belle-mère a beau me faire sa confidente, et 
me vouloir jeter dans ses intérêts, je n'ai jamais pu 
avoir d'inclination pour elle; et j'ai toujours été de 
votre parti; laissez-moi faire; j'emploierai toute 
chose pour vous servir; mais, pour vous servir avec 
plus d'effet, je veux changer de batterie, couvrir 
le zèle que j'ai pour vous, et feindre d'entrer dans 
les sentiments de votre père et de votre belle-mère. 

ANGÉLIQUE. 

Tâche, je t'en conjure, de faire donner avis à 
Cléante du mariage qu'on a conclu. 

ÏOINETTE. 

Je n'ai personne à employer à cet office que le 
vieux usurier Polichinelle, mon amant; et il m'en 
coûtera pour cela quelques paroles de douceur, 
que je veux bien dépenser pour vous. Pour au- 
jourd'hui, il est trop tard; mais demain, de grand 
matin, je l'enverrai quérir, et il sera ravi de... 

SCÈNE XI 

BÉLINE, dans la maison; ANGÉLIQUE, TOINETTE. 

BÉLINE. 

Toi nette ! 

TOINETTE, à Angélique. 
Voilà qu'on m'appelle. Bonsoir. Reposez-vous sur 
moi. 



PREMIER INTERMEDE 

Le théâtre change, et représente une ville. 

Polichinelle, dans la nuit, vient pour donner une sérénade à sa maî- 
tresse. Il est interrompu d'abord par des violons contre lesquels 
il se met en colère, et ensuite par le guet, composé de musi- 
ciens et de danseurs. 

SCÈNE I 
POLICHINELLE. 
amour, amour, amour, amour! Pauvre PoUchinelle, 



740 LE MALADE IMAGINAIRE. 

quelle diable de fantaisie t'es-tu allé mettre dans la cer- 
velle ! A quoi t'amuses-lu misérable insensé que lu es ? 
Tu quittes le soin de ton négoce, et tu laisses aller les 
affaires à l'abandon ; tu ne manges plus, tu ne bois presque 
plus, tu perds le repos de la nuit; et tout cela, pour qui ? 
Pour une dragonne, franche dragonne, une diablesse qui 
le rembarre, et se moque de tout ce que tu peux lui dire. 
Mais il n'y a point à raisonner là-dessus. Tu le veux, 
amour; il faut être fou comme beaucoup d'autres. Cela 
n'est pas le mieux du monde à un homme de mon Age , 
mais qu'y faire ? On n'est pas sage quand on veut, et les 
vieilles cervelles se démontent comme les jeunes. Je viens 
voir si je ne pourrai point adoucir ma tigresse par une 
sérénade. 11 n'y a rien parfois qui soit si touchant qu'un 
amant qui vient chanter ses doléances aux gonds et aux 
verrous de la porte de sa maîtresse, {après avoir pris son 
luth.) Voici de quoi accompagner ma voix. nuit ! ô 
chère nuit ! porte mes plaintes amoureuses jusque dans le 
lit de mon inflexible. 

Notte e dî, v'amo e v'adoro ; 
Cerco un si, per mio ristoro : 

Ma se voi dite di nô, 

Beir ingrata, io morirô. 

Frà la speranza 
S'afflige il cuore, 
In lontananza 
Consuma l'hore ; 
Si dolce inganno 
Che mi figura 
Brève l'affanno, 
Ahi! troppo dura ! 
Cosî per troppo amar languisco e muoro 

Notte e dî, v'amo e v'adoro ; 
Cerco un si, per mio ristoro : 

Ma se voi dite di nô, 

Beir ingrata, io morirô. 

Se non dormite, 
Almen pensate 
Aile ferite 

Ch' al cuor mi fate : 
Deh I almen fingete, 
Per mio conforto, 



ACTE I, INTERMEDE. 741 

Se m'uccidete, 
D'haver il torto; 
Vostra pietà mi scemerà il martoro. 

Notle c dî, v'amo e v'adoro ; 
Cerco un sî, per mio ristoro : 

Ma se voi dite di nô, 

Bell' ingrata, io inorirô*. 

SCÈNE II 

POLICHINELLE, UNE VIEILLE, se présentant à 
la fenêtre, et répondant à Polichinelle pour se 
moquer de lui. 

LA VIEILLE chante. 
Zerbinetti, ch' ogn' lior, con finti sguardi, 
Mentili desiri, 
Fallaci «ospiri, 
Accenti buggiardi, 
Di fede vi preggiate, 
Ah ! che non ni'ingannate ; 

. Traduction. 

Nuit et jour je vous aime et vous adore. 
Je demande un oui qui me réconforte; 
Mais SI vous me répondez non, 
Belle ingrate, je mourrai. 

Dans l'espérance 

Le cœur s'afflige ; 

Dans l'absence 

\\ consume ses heures. 

L'erreur si douce 

Qui me persuade 

Que ma peine va finir, 

Hélas! dure trop. 

Ainsi, pour trop aimer, je languis et je meurs. 

N«it et jour je vous aime et vous adore, etc. 

Si vous ne dormez pas, 
Au moins pensez 
Aux blessures 
Que vous faites à mon cœur. 
Ah ! feignez au moins. 
Pour ma consolation, 
Si vous me tuez, 
D'avoir tort ; 
Votre pitié adoucira mon martyre, 

Nuit et jour je veus aime et vous adore, etc. 



742 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Che già 80 per prova, 
• CW in voi non si trova 
Costanza ne fcde. 
Oh ! quanto è pazza colei che vi crode 1 

Quei sguardi languidi 
Non m'innamorano, 
Quei sospiri fervidi 
Più non m'infiainmano, 

Vei' giuro a fe, 
Zerbino misero, 
Del voslro piangere 
11 niio cuor libero 
Vuol sempre rid«i*e ; 

Credele a me; 
Che già so per prova, 
Ch'in voi non si Irova 
Coslanza ne fede. 
Oh! quanto è pazza colei che vi crede^! 

SCÈNE fil 

POLICHINELLE, VIOLONS derrière le théâtre. 
LES VIOLONS commencent un air, 

POLICHINELLE. 

Quelle impertinente harmonie vient interrompre ici ma 
voix? 

1. Galants, qui, à chaque moment, par des regards trompeurs. 
Des désirs menteurs, 
De faux soupir*, 
Des accents perfides. 
Vous vantez d'être fidèles, 
Ahl vous ne me trompez plus I 
Je sais par expérience 
Qu'on ne trouve point en tous 
De constance ni de fidélité. 
Ohl combien est folle celle qui vous croill 

Ces regards languissants 
Ne m'inspirent point d'amour, 
Ces soupirs ardents 
Ne m'enflammetit plus. 
Je vous le jure sur ma foi. 
Malheureux galant! 
Mon cœur, insensible 
A votre plainte. 
Veut toujomrs rire ; 
Croyez -m'en: 
Je sais par expérience, etc. 



ACTE I, INTERMEDE, 743 

LES VIOLONS, continuant à jouer. 

POLICHINELLE. 

Paix làl taisez-vous, violons. Laissez-moi me plaindre 
à mon aise des cruautés de mon inexorable 
LES VIOLONS, de même. 

POLICHINELLE. 

Taisez-vous, vous dis-je : c'est moi qui veux chanter. 

LES VIOLONS. 
POLICHINELLE. 



Paix donc ! 

Ouais I 

Ahi! 

Est-ce pour rire ? 

Ah ! que de bruit ! 



LES VIOLONS. 
POLICHINELLE. 



LES VIOLONS. 
POLICHINELLE. 



LES VIOLONS. 
POLICHINELLE. 



LES VIOLONS. 
POLICHINELLE. 



LES VIOLONS. 
POLICHINELLE. 

Le diable vous emporte ! 

LES VIOLONS. 
POLICHINELLE, 

J'enrage ! 

LES VIOLONS. 
POLICHINELLE. 

Vous ne vous tairez pasl Ah! Dieu soit lou6 I 

LES VIOLONS. 
POLICHINELLE. 

Encore? 

LES VIOLONS. 

POLICHINELLE. 

Peste des violons 1 

IJES VIOLONS. 
POLICHINELLE. 

La sotte musique que voilà ! 

LES VIOLONS. 
POLICHINELLE clinufrrn! ponr se moquer des violons. 
Lu, î.i, l:i, la, la, la. 



744 




LE MALADE IMAGINAIRE. 






La, 


la, 


la, 


LES VIOLONS. 

POLICHINELLE, de même. 
la, la, la. 






La, 
La, 


la, 
la, 


la, 
la. 


LES VIOLONS. 

POLICHINELLE, de même. 
la, la, la. 

LES VIOLONS. 

POLICHINELLE, de même, 
la, la, la. 






La. 


la, 


la. 


LES VIOLONS. 

POLICHINELLE, de même. 
la, la, la. 

LES VIOLONS. 






POLICHINELLE. 

Par ma foi, cela me divertit. Poursuivez, messieurs les 
violons; vous me ferez plaisir, (n'entendant plus rien.) 
Allons donc, continuez, je vous en prie. 








SCÈNE IV 












POLICHINELLE. 







Voilà le moyen de les faire taire. La musique est ac- 
coutumée à ne point faire ce qu'on veut. Or sus, à nous. 
Avant que de chanter, il faut que je prélude un peu, et 
joue quelque piè«e, afin de mieux prendre mon ton. [U 
prend son lulh, dont il fait semblant déjouer, en imitant 
avec les lèvres et la langue le son de cet instrument.) Plan, 
plan, plan, plin, plin, plin. Voilà un temps fâcheux pour 
mettre un luth d'accord. Plin, plin plin. Plin, tan, plan. 
Plin, pian. Les cordes ne tiennent point par ce temps-là. 
Plin, plin. J'entends du bruit. Mettons mon luth contre 
la porte. 

SCÈNE V 

POLICHINELLE: ARCHERS, passant dans la rue, 
et accourant au bruit qu'ils entendent. 

UN ARCHER, chantant. 
Qui va là? qui va là? 

POLICHINELLE, baS. 

Qui diable est-ce là? Est-ce que c'est la mod'j de par- 
ler en musique? 

l'archer. 
Qui va là? qui va là? qui va là? 

polichinelle, épouvanté. 
Moi, moi, moi. 



ACTE I, INTERMEDE. 743 

l'arcker. 
Qui Vci là? qui va là? vous dis-je. 

POLICHINELLE. 

Moi, moi, vous dis-je. 

l'archer. 
Et qui loi? et qui toi? 

POLICHINELLE. 

Moi, moi, moi, moi. moi, moi. 
l'archer. 
Dis ton nom, dis ton nom, sans davantage attendre. 
POLICHINELLE, feignant d'éire bien hardi. 
Mon nom est Va te faire pendre. 

l'archer. 
Ici, camarades, ici. 
Saisissons l'insolent qui nous répond ainsi. 

PREMIERE ENTRÉE DE BALLET. 
Tout le guet vient, qui cherche Policbiaelle dans U nuit. 



Qui va là? 



Euh? 



Par la mort ! 



VIOLONS ET danseurs. 
POLICHINELLE. 

VIOLONS ET DANSEURS. 
POLICHINELLE. 

Qui sont les coquins que j'entends ? 

VIOLONS ET DANSEURS. 
POLICHINELLE. 

VIOLONS ET DANSEURS. 
POLICHINELLE. 

Holà I mes laquais ! mes gens ! 

VIOLONS ET DANSEURS. 
POLICHINELLE. 



VIOLONS ET DANSEURS. 
POLICHINELLE. 

Par la sang ! 

VIOLONS ET DANSEURS. 
POLICHINELLE. 

J'en jetterai par terre. 

VIOLONS ET DANSEURS. 
POLICHINELLE. 

Champagne, Poitevin, Picard, Basque, Breton 1 

VIOLONS ET DANSEURS. 
POLICHINELLE. 

Donnez-moi mon mousqueton... 

II. 42 



746 LE MALADE IMAGINAIRE. 

VIOLONS ET DANSEURS. 

POLICHINELLE, faisant semblant de tirer un coup de 
pistolet. 
Poue. 

{Ils tombent tous, et s'' enfuient.) 

SCÈNE VI 
POUCHINELLE. 

Ah, ah, ah, ah t comme }e leur ai donné l'épouvante l 
Voilà de aotles gens d'avoir peur de moi, qui ai peur des 
autres. Ma foi, il n'est que de jouer d'adresse en ce. 
monde. Si je n'avais tranché du grand seigneur, et n'avais 
fail le brave, ils n'auraient pas manqué de me happer. 
Ah, ah, ah ! 

(Les archers se rapprochent, et ayant entendu ce qu'il 
disait, ils le saisissent au collet, 

SCÈNE VU 

POLICHINELLE; ARCHERS, chantants. 

LES ARCHERS, Saisissant Polichinelle. 
Nous lo tenons. A nous, camarades, à nous. 
Dépéchez; de la lumière. 

{Tout le guet vient avec des lanternes. ) 

SCÈNE VIII 

POLICHINELLE; ARCHERS, chantants et dansants. 

ARCHERS. 

Ah, traître! ah, fripon! c'est donc vous? 
Faquin, maraud, pendard, impudent, téméraire. 
Insolent, effronté, coquin, filou, voleur, 
Vous osez nous faire peur? 

POLICHINELLE. 

Messieurs, c'est que j'étais ivre. 

ARCHERS. 

Non, non, non; point de raison : 
Il faut vous apprendre à vivre. 
En prison, vite, en prison. 

POUCHINELLE. 

Messieurs, je ne suis point voleur, 

ARCHERS. 

En prison. 



A-CTE I, INTERMEDE. 



747 



POLICHINELLE, 

Je suis un bourgeois de la ville. 

ARCHERS. 

En prison. 

POLICHINELLE. 

Qu'ai- je fait? 

ARCHERS. 

En prison, vite, en prison. 

POLICHINELLE. 

Messieurs, laissez-moi aller. 

ARCHERS. 

Non. 

Je vous prie ! 

Non. 

Eèl 

Non. 

De grâce ! 
Non, non. 
Messieurs ! 
Non, non, non. 
S'il vous plaît ! 
Non, non. 
Par charité ! 
Non, non. 
Au nom du ciel ! 
Non, non. 
Miséricorde ! 



POLICHINELLE. 

ARCHERS. 
POLICHINELLE. 

ARCHERS. 
POLICHINELLE. 

ARCHERS. 
POLICHINELLE. 

ARCHERS. 
POLICHINELLE. 

ARCHERS. 
POLICHINELLE. 

ARCHERS. 
POLICHINELLE. 

ARCHERS. 
POLICHINELLE. 



ARCHERS, 

Non, non, non; poin^^. de raison ; 
Il faut vous apprendre à vivre. 



748 LE MALADE IMAGINAIRE. 

En prison, vite, en prison. 

POLlCHlNFI.Lt;. 

Hé! n'eat-U rien, messieurs, qui soit capable d'atten- 
drir vos j\mes? 

ARCHERS. 

H est aisé de nous toucher : 
Et nous sommes humains phis qu'on ne saurait croire. 
Donnez-nous doucement six pistoles pour boire, 
Kous allons vous lùcher. 

POLICHINELLE. 

Hélas ! messieurs, je vous assure que je n'ai pas un 
sou sur moi. 

ARCHERS. 

Au défaut de six pistoles 
Choisissez donc sans façon, 
D'avoir trente croquignglfigi^i^ ^ 
Ou douze coup^~ïreBâton 

POLICHINELLE. 

Si c'est une nécessité, et qu'il faille en passer par là, 
je choisis les croquignoles. 

ARCHERS. 

Allons, préparez-vous. 
Et comptez bien les coups. 

DEUXIÈME ENTRÉE DE BALLET. 
Les archers danseurs lui donnent des croquignoles en cadence. 

POLICHINELLE, pendant qn^on Ini donne des croquignoles. 

Un et deux, trois et quatre, cinq et six, sept et huit, 

neuf et dix, onze et douze, et treize et quatorze, et quinze. 

ARCHERS. 

Ah! ah! vous en voulez passer» 
Allons, c'est à recommencer. 

POLICHINELLE, 

Ah ! messieurs, ma pauvre tête n'en peut plus ; et vous 
venez de me la rendre comme une pomme cuite. J'aime 
mieux encore les coups de b;\ton que de recommencer. 

AHCHERS. 

Soit. Puisque le bâton est pour vous plus charmant, 
Vous aurez contentement. 

TROISIÈME ENTRÉE DE BALLET. 
Les archers danseurs lui donnent des coups de bâton en cadence. 

POLICHINELLE, Comptant les coups de bâton. 
Un, deux, trois, quatre, cinq, six. Ah, ah, ah! je n'y 



ACTE II, SCENE I. 740 

saurais plus résister. Tenez, messieurs, voilà six pistoles 
que je vous donne. 

ARCHERS. 

Ah ! l'honnête homme ! ah ! l'âme noble et belle ! 
Adieu, seigneur; adieu, seigneur Polichinelle. 

POLICHINELLE. 

Messieurs, je vous donne le bonsoir. 

ARCHERS. 

Adieu, seigneur; adieu, seigneur Polichinelle. 

POLICHINELLE. 

Votre serviteur. 

ARCHERS. 

Adieu, seigneur; adieu, seigneur PoUchinelICi 

POLICHINELLE. 

Très-humble valet. 

ARCHERS. 

Adieu, seigneur; adieu, seigneur Polichinelle. 

POLICHINELLE. 

Jusqu'au revoir. 

QUATRIÈME ENTRÉE DE BALLET. 

Ils dansent tous, en réjouissance de l'argent qu'ils ont reçu. 



ACTE DEUXIÈME 

Le théâtre représente la chambre d'Argan, 

SCÈNE I 

CLÉANTE, TOINETTE. 

TOINETTE, ne reconnaissant pas Cléante. 
Que demandez-vous, monsieur ? 

CLÉANTE. 

Ce que je demande? 

TOINETTE 

Ah ! ah! c'est vous! Quelle surprise ! Que venez- 
vous faire céans ? 

CLÉANTE. 

Savoir ma destinée, parler à l'aimnble Angélique, 
consulter les sentiments de son cœur, et lui de- 

42. 



750 LE MALADE IMAGINAIRE. 

mander ses résolutions sur ce mariage fatal dont 
on m'a averti. 

TOINETTE. 

Oui; mais on ne parle pas comme cela de but en 
blanc à Angélique : il y faut des mystères, et l'on 
vous a dit 1 étroite garde où elle est retenue, qu'on 
ne la laisse ni sortir, ni parler à personne; et que 
ce ne fut que la curiosité d'une vieille tante, cjui 
nous fît accorder la liberté daller à cette comédie, 
qui donna lieu à la naissance de votre passion; et 
nous nous sommes bien gardées de parler de cette 
aventure. 

CLÉANTE. 

Aussi ne viens-je pas ici comme Cléante, et sous 
l'apparence de son amant, mais comme ami de son 
maître de musique, dont jai obtenu le pouvoir de 
dire qu'il m'envoie à sa place. 

TOINETTE. 

Voici son père. Retirez-vous un peu, et me lais- 
sez lui dire que vous êtes là. 

SCÈNE II 

ARGAN, TOIiNETTE. 

ARGAN, se croyant seul, et sans voir Toinette. 
Monsieur Purgon m'a dit de me promener le 
matin, dans ma chambre, douze allées et douze ve- 
nues; mais j'ai oublié à lui demander si c'est en 
long ou en large. 

TOINETTE. 

Monsieur, voilà un... 

ARGAN. 

Parle bas, pendarde ! Tu viens m'ébranler tout 
le cerveau, et tu ne songes pas qu'il ne faut point 
parler si haut à des malades. 

TOINETTE. 

Je voulais vous dire, monsieur... 

ARGAN. 

Parle bas, te dis-je. 

TOINETTE. 

Monsieur... 

(Elle fait semblant de parler.) 

Héî 



ACTE II, SCENE III. 751 

TOINETTE. 

Je VOUS dis que... 

{Elle fait encore semblant de parler,) 

ARGAN. 

Qu'est-ce que tu dis? 

TOINETTE, haut. 

Je dis que voilà uq homme qui veut parler à vous. 

ARGAN. 

Qu'il vienne ! 

{Toînette fait signe à Cléante d'avancer.) 

SCÈNE III 

ARGAN, CLÉANTE, TOLNETTE. 

CLÉANTE. 

Monsieur... 

TOINETTE, à Cléante. 
Ne parlez pas si haut, de peur d'ébranler le cer- 
veau de monsieur. 

CLÉANTE. 

Monsieur, je suis ravi de vous trouver debout, et 
de voir que vous vous portez mieux. 

TOINETTE, feignant d'être en colère. 

Comment! qu'il se porte mieux! Cela est faux. 
Monsieur se porte toujours mal. 

CLEANTE. 

J'ai ouï dire que monsieur était mieux; et je lui 
trouve bon visage. 

TOINETTE. 

Que voulez-vous dire avec votre bon visage? 
Monsieur l'a fort mauvais; et ce sont des imperti- 
nents qui vous ont dit qu'il était mieux. Il ne s'est 
jamais si mal porté. 

ARGAN. 

Elle a raison. 

TOINETTE. 

Il marche, dort, mange et boit tout comme les 
autres; mais cela n'empêche pas qu'il ne soit fort 
malade. 

ARGAN. 

Cela est vrai. 

CLÉANTE. 

Monsieur, j'en suis au désespoir. Je viens de la 
part du maître à chanter de mademoiselle votre 
fille; il s'est vu obligé d'aller à la campagne pour 



752 LE MALADE IMAGINAIRE. 

quelques jours, et, comme son ami intime,!] m'en- 
voie à sa place pour lui continuer ses leçons, de 
peur qu'en tes interrompant elle ne vînt à* oublier 
ce qu'elle sait déjà. 

AP.GÀN. 

Fort bien, (â Toinetie.) Appelez Angélique. 

TOINETTE. 

Je crois, monsieur, qu'il sera mieux de mener 
monsieur à sa chambre. 

ARGAN. 

Non. Faites-la venir. 

TOmETTE. 

11 ne pourra lui donner leçon comme il faut, s'ils 
ne sont en particulier. 

ARGAN. 

Si fait, si fait. 

TOINETTE. 

Monsieur, cela ne fera que vous étourdir; et il 
ne faut rien pour vous émouvoir en l'état où vous 
êtes, et vous ébranler le cerveau. 

ARGAN. 

Point, point : j'aime la musique; et je serai bien 
aise de... Ah! la voici, [à Toinetie.) Allez-vc:is-en 
voir, vous, si ma femme est habillée. 

SCÈNE IV 

ARGAN, ANGÉLIQUE, CLÉANTE. 

ARGAN. 

Venez, ma fille. Yotre maître de musique est 
allé aux champs ; et voilà une personne qu'il en- 
Voie à sa place pour vous montrer. 

ANGÉLIQUE, reconnaissant Cléante. 

Ah ciel ! 

ARGAN. 

Qu'esi-ce? D'où vient cette surprise? 

ANGÉLIQUE. 

C'est... 

ARGAN. 

Ci'oi? Qui vous émeut de la sorte? 

ANGÉLIQUE. 

C'est, mon père, une aventure surprenante qui 
se rencontre ici. 

ARG^ V., 

Comment? 



ACTE II, SCENE V. 753 

ANGÉLIQUE. 

J'ai songd cette nuit que j'étais dans le plus 
grand embarras du monde, et qu'une personne, 
faite tout comme monsieur, s'est présentée à moi, 
à qui j'ai demandé secours, et qui m'est venue tirer 
de la peine où j'étais; et ma surprise a été grande 
de voir inopinément, en arrivant ici, ce que j'ai 
eu dans l'idée toute la nuit. 

CLÉANTE. 

Ce n'est pas être malheureux que d'occuper votre 
pensée, soit en dormant, soit en veillant; et mon 
bonheur serait grand, sans doute, si vous étiez dans 
quelque peine dont vous me jugeassiez digne de 
vous tirer; et il n'y a rien que je ne fisse pour... 

SCÈNE V 

ARGAN, ANGÉLIQUE, CLÉANTE, TOINETTE. 

TOlNETTE, ù Argan. 

Ma foi, monsieur, je suis pour vous maintenant; 
et je me dédis de tout ce que je disais hier. Voici 
monsieur Diafoirus le père et monsieur Diafoirus 
le fWs, qui viennent vous rendre visite. Que vous 
serez bien engendré! Vous allez voir le garçon le 
mieux fait du monde, et le plus spirituel. Il n'a dit 
que deux mots qui m'ont ravie, et votre filie va 
être charmée de lui. 

ARGAN, à Cléante, qui feint de vouloir s'en aller. 

Ne vous en allez point, monsieur. C'est que je 
marie ma fille, et voilà qu'on lui amène son pré- 
tendu mari, qu'elle n'a point encore vu. 

CLÉANTE. 

C'est m'honorer beaucoup, monsieur, de vouloir 
que je sois témoin d'une entrevue si agréable. 

ARGAN. 

C'est le fils d'un habile médecin; et le mariage 
se fera dans quatre jours. 

CLÉANTE. 

Fort bien. 

ARGAN. 

Mandez-le un peu à son maître de musique, afin 
qu'il se trouve à la noce. 

CLÉANTE. 

Je n'y manquerai pas. 



754 LE MALADE IMAaiNAIRE. 

ARGAN. 

Je VOUS y prie aussi. 

CLÉANTE. 

Vous me faites beaucoup d'honneur. 

TOINETTE. 

Allons, qu'on se range; les voici. 

SCÈNE VI 

MONSIEUR DIAFOIRUS, THOMAS DIAFOIRUS, 

ARGAN, ANGELIQUE, CLÉANTE, 

TOINETTE, LAQUAIS. 

ARGAN, mettant la main à son bonnet^ sans Voler, 
Monsieur Purgon, monsieur, m'a défendu de dé- 
couvrir ma tête. Vous êtes du métier : vous savez 
les conséquences. 

MONSIEUR DIAFOIRUS. 

Nous sommes dans toutes nos visites pour porter 
secours aux malades, et non pour leur porter de 
l'incommodité. 

[Àrgan et M, Diafoirus parlent en même temps.) 
ARGAN. 

Je reçois, monsieur, 

MONSIEUR DIAFOIRUS. 

Nous venons ici, monsieur, 

ABGAN. 

Avec beaucoup de joie, 

MONSIEUR DIAFOIRUS. 

Mon fils Thomas et moi, 

ARGAN. 

L'honneur que vous me faites, 

MONSIEUR DIAFOIRUS. 

Vous témoigner, monsieur, 

ARGAN. 

Et j'aurais souhaité... 

MONSIEUR DIAFOIRUS. 

Le ravissement où nous sommes... 

ARGAN. 

De pouvoir aller chez vous... 

MONSIEUR DIAFOIRUS. 

De la grâce que vous nous faites... 

ARGAN. 

Pour vous en assurer; 

MONSIEUR DIAFOIRUS. 

De vouloir bien nous recevoir... 



ACTE 11, SCENE VI. 7S5i 

ARGAN. 

Mais vous savez, monsieur, 

MONSIEUR DIAFOIRUS. 

Dans rhonneur, monsieur, 

ARGAN. 

Ce que c'est qu'un pauvre malade, 

MONSIEUR DIAFOIRUS. 

De votre alliance ; 

ARGAN. 

Qui ne peut faire autre chose... 

MONSIEUR DIAFOIRUS. 

Et VOUS assurer... 

ARGAN. 

Que de vous dire ici... 

MONSIEUR DIAFOIRUS. 

Que dans les choses qui dépendront de notre 
métier, 

ARGAN. 

Qu'il cherchera toutes les occasions... 

MONSIEUR DIAFOIRUS. 

De même qu'en toute autre, 

ARGAN. 

De vous faire connaître monsieur, 

MONSIEUR DIAFOIRUS. 

Nous serons toujours prêts, monsieur, 

ARGAN. 

Qu'il est tout à votre service. 

MONSIEUR DIAFOIRUS. 

A VOUS témoigner notre zèle, (à smjils.) Allons, 
Thomas, avancez. Faites vos compliments. 

THOMAS DIAFOIRUS, à M. Diafohus. 

N'est-ce pas par le père qu'il convient com- 
mencer? 

MONSIEUR DIAFOIRUS. 

Oui. 

THOMAS DIAFOIRUS, à Àrgan. 

Monsieur, je viens saluer, reconnaître, chérir et 
révérer en vous un second père, mais un second 
père auquel j'ose dire que je me trouve plus rede- 
vable qu'au premier. Le premier m"a engendré, 
mais vous m'avez choisi; îî m'a reçu par nécessité, 
mais vous m'avez accepté par grâce. Ce que je tiens 
de lui est un ouvrage de son corps; mais ce que je 
tiens de vous est un ouvrage de votre volonté : et 
d'autant plus que les facultés spirituelles sont au- 



r.iy LE MALADE IMAGINAIRE. 

dessus des corporelles, d'autant plus je vous dois, 
et d'autant plus je tiens précieuse cette future 
filiation dont je viens aujourd'hui vous rendre, par 
avance, les très humbles et très- respectueux hom- 
mages. 

TOÎNETTE. 

Vivent les coiiéges d'où l'on sort si habile homme! 

THOMAS DIAFOIRUS, à M. Diafoirus. 
Cela a-t-il bien été, mon père? 

MONSEEUR DIAFOIRUS. 

Optime. 

ARGAN, à Angélique. 
Allons, saluez monsieur.', 

THOMAS DIAFOIRUS, à M. Diafoirus.\ 
Baiserai-) e? i--- 

MONSIEUR DIAi'OIRUS. 

Oui, oui. 

THOMAS DIAFOIRUS, à Angélique. 
Madame, c'est avec justice que le ciel vous a con- 
cédé le nom de belle-mère, puisque l'on.., 
ARGAN, à Thomas Diafoirus. 

Ce n'est pas ma femme, c'est ma fille à qui vous 
parlez. 

THOMAS DIAFOIRUS. 

Où donc est-elle? 

ARGAN. 

Elle va venir. 

THOMAS DIAFOIRUS. 

Attendraï-je, mon père, qu'elle soit venue? 

MONSIEUR DIAFOIRUS. 

Faites toujours le compliment à mademoiselle., 

THOMAS DIAFOIRUS. 

Mademoiselle, ne plus ne moins que la statue de 
Memnon rendait un son harmonieux lorsqu'elle 
venait à être éclairée des rayons du soleil, tout de 
même me sens-je animé d'un doux transport à 
l'apparition du soleil de vos beautés; et comme les 
naturalistes remarquent que la fleur nommée hé- 
liotrope tourne sans cesse vers cet astre du jour, 
aussi mon cœur dores-en-avant tournera-t-il tOH- 
jours vers les astres resplendissants de vos yeux 
adorables, ainsi que vers son pôle unique. Souffrez 
donc, mademoiselle, que j'appende aujout*d'hui à 
Tautel de vos charmes l'offrande de c« cœur qui 
ne respire et n'ambitionne autre gloire que d'être 



ACTE II, SCENE VI. 757 

toute sa vie, mademoiselle, votre très-humble, très- 
obéissant et très-fidèle serviteur et mari. 

TOINETTE. 

Voilà ce que c'est que d'étudier! on apprend à 
dire de belles choses. 

ARGAN, à Cléante. 
Hé! que dites- vous de cela? 

CLÉANTE. 

Que monsieur fait merveilles, et que, s'il est 
aussi bcrn m'éd^ia qu'il est bon orateur, il y aura 
plaisir à'Ôtre de sël*Ènalades. 

,' ' \ ''" TOINETTE. 

Assuréîrtent. Ce sera quelque chose d'admirable, 
s'il fait d'aussi belles cures qu'il fait de beaux dis- 
cours/ 

ARGAN. 

Allons, vile, ma chaise, et des sièges à tout le 
monde, [des laquais donnent des sièges.) Mettez-VOUS là, 
ma fiHe. [à M. Diafoims.) Vous voyez, monsieur, 
que toilt le monde admire monsieur votre fils; et 
je vous trouve bien heureux de vous voir un gar- 
çon comrae cela. 

>10NSIEUR DIAFOIRUS. 

Monsieur, cejh'est pas parce que je suis son père; 
mais i,e puis dfire que j'ai sujet d'être content de 
lui. ei, que tous ceux qui le voient en parlentcomme 
d'un garçon qui na point de méchanceté. 11 n'a 
.jama.is eu l'imagination bien vive, ni ce feu d'es- 
prit qu'on remarque dans quelques-uns; mais c'est 
par là que /ai toujours bien augui-é de sa judi- 
ciai re, qualité requise pour l'exercice de notre art. 
Lorsqu'il était petit, il n'a jamais été ce qu'on ap- 
pelle mi^vj;^et éveillé; on le voyait toujours doux, 
prtisibrcér taciturne, ne disant jamais mot, et ne 
j'!>uant jamais à tous ces petits jeux que l'on nomme 
(înfantins: On eut toutes les peines du monde à lui 
^Apprendre àlire; et il avait neuf ans, qu'il ne con- 
naissait pas encore ses lettres. Bon, disais-je en 
moi-même, les arbres tardifs sont ceux qui portent 
les m^leurs fruits. On grave sur le marbre bien 
plus liMaisément que sur le sable ; mais les choses y 
sont (^servées bien plus longtemps; et cette len- 
teur à comprendre, cette pesanteur d'imagination 
est la marque d'un bon jugement à venir. Lorsque 
je l'ehvoyai au collège, il trouva de la peine, mais 
II. 43 



758 LE MALADE IMAGINAIRE. 

il se roidissait contre les difficultés; et ses régents 
se louaient toujours à moi de son assiduité et de 
son travail. Enfin, à force de battre le fer, il en est 
venu glorieusement à avoir ses licences; et je puis 
dire, sans vanité, que depuis deux ans qu'il est 
sur les bancs, il n'y a point de candidat qui ait 
fait plus de bruit que lui dans toutes les disputes 
de notre école. Il s'y est rendu redoutable; et il 
ne s'y passe point d'acte où il n'aille argumenter 
à outrance pour la proposition contraire. Il est 
ferme dans la dispute, fort comme un Turc sur ses 
principes, ne démord jamais de son opinion, et 
poursuit un raisonnement jusque dans lesdcrniers 
recoins de la logique. Mais, sur toute chose, ce aui 
me plaît en lui, et en quoi il suit mon exemple, 
c'est qu'il s'attache aveuglément aux opinions de 
nos anciens, et que jamais il n'a voulu comprendre 
ni écouter les raisons et les expériences des pré- 
tendues découvertes de notre siècle touchant la 
circulation du sang, et autres opinions de môme 
farine. 

THOMAS DIAFOmus, tirant de sa poche. une grande thèie 
roulée^ qu'il présente à Angélique. 
J'ai contre les circulateurs soutenu uwe Uièse, 
qu'avec la permission (saluant Argan) de mansieur, 
j'ose présenter à mademoiselle, comme uq hom- 
mage que je lui dois des prémices de pioUvCspfit. 

ANGÉLIQUE. '\ .j^, >i ; 

Monsieur, c'est pour moi un meuble ipJtuiJei el 
je ne me connais pas à ces choses-là. 

TOINETTE, prenant la thèse. 
Donnez, donnez; elle est toujours bonneà prendre 
pour l'image: cela servira à parer notre chambre. 
THOMAS DIAFOIRUS, Saluant encore Arfian. 

Avec la permission aussi de monsieur, je voM* 
invite à venir voir, l'un de ces jours, pour vouis 
divertir, la dissection d'une femme, sur quoi jf 
dois raisonner. 

TOINETTE. 

Le divertissement sera agréable. Il y en a qui 
donnent la comédie à leurs maîtresses; mais don- 
ner une dissection est quelque chose de plus galant. 

MONSIEUR DIAFOIRUS. 

Au reste, pour ce qui est des qualités requises 
pour le mariage et la propagation, je vous assure 



ACTE II, SCENE VI. 759 

que, selon les règles de nos docteurs, il est tel 
qu'on le peut souhaiter; qu'il possède en un degré 
louable la vertu prolifique, et qu'il est du tempé- 
rament qu'il faut pour engendrer et procréer des 
enfants bien conditionnés. 

ARGAN. 

N'est-ce pas votre intention, monsieur, de le 
pousser à la cour, et d'y ménager pour lui une 
charge de médecin? 

MONSIEUR DIAFOIRUS. 

A vous en parler franchement, notre métier au- 
près des grands ne m'a jamais paru agréable ; et 
3 ai toujours trouvé qu'il fallait mieux pour nous 
autres demeurer au public. Le public est commode: 
vous n'avez à répondre de vos actions à personne; 
etfpourvu que l'on suive le courant des règles de 
l'art, on ne se met point en peine de tout ce qui 
peut arriver; mais ce qu'il y a de fâcheux auprès 
des grands, c'est que, quand ils viennent à être 
malades, ils veulent absolument que leurs méde- 
cins les guérissent. 

TOINETTE. 

Cela est plaisant! et ils sont bien impertinents 
de vouloir que vous autres messieurs vous les gué- 
rissiez! Vous n'êtes point auprès d'eux pour cela; 
vous n'y êtes que pour recevoir vos pensions et 
leur ordonner des remèdes ; c'est à eux à guérir, 
s'ils peuvent. 

MONSIEUR DIAFOIRUS. 

Cela est vrai; on n'est obligé qu'à traiter les 
gens dans les formes. 

ARGAN, à Chante. 

Monsieur, faites un peu chanter ma fille devant 
la compagnie. 

CLÉANTE. 

J'attendais vos ordres, monsieur ; et il m'est venu 
en pensée, pour divertir la compagnie, de chanter 
avec mademoiselle une scène d'un petit opéra qu'on 
a fait depuis peu. (à Angélique, lui donnant un papier.) 
Tenez, voilà votre partie. 

ANGÉLIQUE. 

Moi? 

CLÉANTE, èas, à Angélique. 
Ne VOUS défendez point, s'il vous plaît, et me 
laissez vous faire comprendre ce que c'est que la 



760 LE MALADE IMAGINAIRE. 

scène que nous devons chanter, {haut.) Je n'ai pas 
une voixà chanter; maisiciil suffit queje me fasse 
entendre; et l'on aura la bonté de m'excuser, par 
la nécessité où je me trouve de faire chanter made- 
moiselle. 

ARGAN. 

Les vers en sont-ils beaux? 

CLÉANTE. 

C'est proprement ici un petit opéra impromptu; 
et vous n'allez entendre chanter que de la prose 
cadencée, ou des manières de vers libres, tels que 
la passion et la nécessité peuvent faire trouver à 
deux personnes qui disent les choses d'eux-mêmes, 
et parlent sur-le-champ. 

ARGAN. 

Fort bien. Écoutons. 

CLÉANTE. 

Voici le sujetde la scène : Un berger était attentif 
auxbeautésd'unspectacle qui ne faisait que de com- 
mencer, lorsqu'il fut tiré de son attention par un 
bruit qu'il entendit à ses côtés; il se retourne, et 
voit un brutal qui de paroles insolentes maltraitait 
une bergère. D'abord, il prend les intérêts d'un sexe 
à qui tous les hommes doivent hommage; et après- 
avoir donné au brutal le châtiment de son insolence, 
il vientàla bergère, etvoil une jeune personne qui, 
des plus beaux yeux qu'il eût jamais vus, versait des 
larmes qu'il trouva les plus belles du monde. Hélas ! 
dit-il en lui-même, est-on capable d'outrager ane 
personne si aimable! et quel inhumain, quel bar- 
bare ne serait louché par de telles larmes? Il prend 
soin de les arrêter, ces larmes, qu'il trouve si belles; 
et l'aimable bergère prend soin en même temps de 
le remercier de son léger service, mais d'une ma- 
nière si charmante, si tendre et si passionnée, que 
le berger n'y peut résister, et chaque mot, chaque 
regard, est un trait plein de flamme, dont son cœur 
se sent pénétré. Est-il, disait-il, quelque chose qui 
puisse mériter les aimables paroles d'un tel remer- 
ciement? Et que ne voudrait-on pas faire, à quels 
services, à quels dangers ne serait-on pas ravi de 
courir, pour s'attirer un ôeul moment des touchantes 
douceurs d'une âme si reconnaissante ! Tout le spec- 
tacle passe sans qu'il y donne aucune attention; 
mais il se plaint qu'il est trop court, parce qu'eu 



ACTE II, SCENE XI. 76* 

finissant il le sépare de son adorable bergère; et de 
cette première vue, de ce premier moment, il em- 
porte chez lui tout ce qu'un amour de plusieurs an- 
nées peut avoir de plus violent. Le voilà aussitôt à 
sentir tous les maux de l'absence; et il est tour- 
menté de ne plus voir ce qu'il a si peu vu. Il fait tout 
ce qu'il peut pour se redonner cette vue, dont il 
conserve nuit et jour une si chère idée; mais la 
grande contrainte où l'on tient sa bergère lui en ôte 
tous les moyens. La violence de sa passion le fait 
résoudre à demander en mariage l'adorable beauté 
sans laquelle il ne peut plus vivre; et il en obtient 
d'elle la permission, par un billet qu'il a l'adresse 
de lui faire tenir. Mais, dans le même temps, on l'a- 
vertit que le père de cette belle a conclu son mariage 
avec un autre, et que tout se dispose pour en célé- 
brer la cérémonie. Jugez quelle atteinte cruelle au 
cœur de ce triste berger ! Le voilà accablé d'une 
mortelle douleur; il ne peut souffrir l'effroyable idée 
de voir tout ce qu'il aime entre les bras d'un autre; 
et son amour au désespoir lui fait trouver moyen 
de s'introduire dans la maison de sa bergère pour 
apprendre ses sentiments, et savoir d'elle la des- 
tinée à laquelle il doit se résoudre. 11 y rencontre 
les apprêts de tout ce qu'il craint; il y voit venir 
l'indigne rival que le caprice d'un pèra oppose aux 
tendresses de son amour ; il le voit triomphant, ce 
rival ridicule, auprès de l'aimable bergère, ainsi 
qu'auprès d'une conquête qui iui est assurée; et 
cette vue le remplit d'une colère dont il a peine à 
se rendre le maître; il jette de douloureux regards 
sur celle qu'il adore; et son respect et la présence 
de son père l'empêchent de lui rien dire que des 
• yeux; mais enfin il force toute contrainte, et le 
transport de son amour l'oblige à lui parler ainsi : 

(// chante.) 

Belle Philis, c'est trop, c'est trop souffrir; 
Rompons ce dur silence, et m'ouvrez vos pensées. 
Apprenez-moi ma destinée : 
Faut-il vivre? faut-il mourir? 
ANGÉLIQUE, en chantant. 
Vous me voyez, Tircis, triste et mélancolique. 
Aux apprêtsde l'hymen dont vous vous alarmez. 



762 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Je lève au ciel les yeux, je vous regarde, je soupire; 
C'est vous en dire assez. 

ARGAN. 

Ouais! je né croyais pas que ma fille fût si habile, 
que de chanter ainsi à livre ouvert, sans hésiter. 

CLÉANTE. 

Hélas! belle Philis, 
Se pourrait-il que l'amoureux Tircis 

Eût assez de bonheur 
Pour avoir quelque place dans votre cœur? 

ANGÉLIQUE. 

Je ne m'en défends point, dans cette peine extrême; 
Oui, ïircis, je vous aime. 

CLÉANTE. 

parole pleine d'appas! 
Ai-je bien entendu? Hélas! 
Redites-la, Philis, que je n'en doute pas. 

ANGÉLIQUE. 

Oui, Tircis, je vous aime. 

CLÉANTE. 

De grâce, encor, Philis. 

ANGÉLIQUE. 

Je vous aime. 

CLÉANTE. 

Recommencez cent fois ; ne vous en lassez pas. 

ANGÉLIQUE. 

Je vous aime, je vous aime; 
Oui, Tircis, je vous aime. 

CLÉANTE. [monde, 

Dieux, rois, qui sous vos pieds regardez tout le 
Pouvez-vous comparer votre bonheur au mien? 
Mais, PhiJis, une pensée 
Vient troubler ce doux transport. 
Un rival, un rival... 

ANGÉLIQUE. 

Ah! je le hais plus que la mort; 
Et sa présence, ainsi qu'à vous, 
M'est un cruel supplice. 

CLÉANTE. 

Mais un père à ces vœux vous veut assujettir. 

ANGELIQUE. 

Plutôt, plutôt mourir. 
Que de jamais y consentir; 
Plutôt, plutôt mourir, plutôt mourir. 



{ 



ACTE II, SCÈNE VII. 763 

ARGAN. 

Et que dit le père à tout cela? 

CLÉANTE. 

Il ne dit rien. 

ARGAN. 

Voilà un sot père que ce père-là, de souffrir 
toutes ces sottises-là sans rien dire! 

CLÉANTE, voulant continuer à chanter. 
Ah! mon amour... 

ARGAN. 

Non, non ; en voilà assez. Cette comédie-là est de 
fort mauvais exemple. Le berger Tircis est un im- 
pertinent, et la bergère Philis une impudente de 
parler de la sorte devant son père, (à Angélique.) Mon- 
trez-moi ce papier. Ah! ah! où sont donc les 
paroles que vous avez dites? Il n'y a là que de la 
musique écrite. 

CLÉANTE. 

Est-ce que vous ne savez pas, monsieur, qu'on a 
trouvé, depuis peu , l'invention d'écrire les paroles 
avec les notes mêmes ? 

ARGAN. 

Fort bien. Je suis votre serviteur, monsieur; 
jusqu'au revoir. Nous nous serions bien passés de 
votre impertinent d'opéra. 

CLEANTE. 

J'ai cru vous divertir. 

ARGAN. 

Les sottises ne divertissent point. Ah! voici ma 
femme. 

SCÈNE VII 

BÉLINE, ARGAN, ANGÉLIQUE, MONSIEUR DIA- 
FOIRUS, THOMAS DIAFOIRUS, TOINETTE. 

ARGAN. 

M'amour, voilà le fils de monsieur Diafoirus. 

THOMAS DIAFOIRUS. 

Madame, c'est avec justice que le ciel vous a 
concédé le nom de belle-mère, puisque l'on voit 
sur votre visage... 

RÉLINE. 

Monsieur, je suis ravie d'être venue ici à pro- 
pos pour avoir l'honneur de vous voir. 



764 LE MALADE IMAGINAIRE. 

THOMAS DIAFOIRUS. 

Puisque l'on voit sur votre visage... puisque l'on 
voit sur votre visage... Madame, vous m'avez inter- 
rompu dans le milieu de la période, et cela m'a 
troublé la mémoire. 

MONSIEUR DIAFOIRUS. 

Thomas, réservez cela pour une autre fois. 

ARGAN. 

Je voudrais, m'amie, que vous eussiez été ici 
tantôt. 

TOINETTE. 

Ah ! madame, vous avez bien perdu de n'avoir 
point été au second père, à la statue de Memnon, 
et à la fleur nommée héliotrope. 

ARGAN. 

Allons, nia fille, touchez dans la main de mon- 
sieur, et lui donnez votre foi, comme à votre mari. 

ANGÉLIQUE. 

Mon père!... 

ARGAN. 

Eh bien ! mon père l Qu'est-ce que cela veut dire ? 

ANGÉLIQUE. 

De grâce, ne précipitez pas les choses. Donnez- 
nous au moins le temps de nous connaître et de 
voir naître en nous, l'un pour l'autre, cette incli- 
nation si nécessaire à composer une union parfaite. 

THOMAS DIAFOIRUS. 

Quant à moi, mademoiselle, elle est déjà toute 
née en moi; et je n'ai pas besoin d'attendre davan- 
tage. 

ANGÉLIQUE. 

Si vous êtes si prompt, monsieur, il n'en est pas 
de même de moi ; et je vous avoue que votre mérite 
n'a pas encore assez fait d'impression dans mon 
âme. 

ARGAN. 

Oh! bien, bien; cela aura tout le loisir de se 
faire quand vous serez mariés ensemble. 

ANGÉLIQUE. 

Hé! mon père, donnez-moi du temps, je vous 
prie. Le mariage est une chaîne où i'on ne doit 
jamais soumettre un cœur par force; et si monsieur 
est honnête homme, il ne doit point vouloir accep- 
ter une personne qui serait à lui par contrainte. 



ACTE II, SCENE VII. 765 

THOMAS DIAFOIRUS. 

jSego consequentiam, mademoiselle; et je puis être 
honnête homme, et vouloir bien vous accepter des 
mains de monsieur votre père. 

ANGÉLIQUE. 

C'est un méchant moyen de se faire aimer de 
quelqu'un que de lui faire violence. 

THOMAS DIAFOIRUS. 

Nous lisons des anciens, mademoiselle, que leur 
coutume était d'enlever par force de la maison des 
pères les filles qu'on menait marier, afin qu'il ne 
semblât pas que ce fût de leur consentement 
qu'elles convolaient dans les bras d'un homme. 

ANGÉLIQUE. 

Les anciens, monsieur, sont les anciens; et nous 
sommes les gens de maintenant. Les grimaces ne 
sont point nécessaires dans notre siècle; et quand 
JÊLïï mariage nous plaît, nous savons fort bien y 
aller, sans qu'on nous y traîne. Donnez-vous pa- 
tience; si vous m'aimez^ monsieur, vous devez vou- 
loir tout ce que je veux. 

THOMAS DIAFOIRUS. 

Oui, mademoiselle, jusqu'aux intérêts de mon 
amour exclusivement. 

ANGÉLIQUE. 

Mais la grande marque d'amour, c'est d'être 
soumis aux volontés de celle qu'on aime. 

THOMAS DIAFOIRUS. 

Distinguo, mademoiselle. Dans ce qui ne regarde 
point sa possession, concéda; mais dans ce qui la 
regarde, nego. 

TOINETTE, à Angélique. 

Vous avez beau raisonner. Monsieur est frais 
émoulu du collège, et il vous donnera toujours 
votre reste. Pourquoi tant résister, et refuser la 
gloire d'être attachée au corps de ia faculté? 

BÉLINE. 

Elle a peut-être quelque inclination en tête. 

ANGÉLIQUE. 

Si j'en avais, madame, elle serait telle que la 
raison et l'honnêteté pourraient me la permettre. 

ARGAN. 

Ouais! je joue ici un plaisant personnage. 

BÉLINE. 

Si j'étais que de vous, mon fils, je ne la forcerais 

43. 



766 LE MALADE IMAGINAIRE. 

point à se marier; et je sais bien ce que je ferais. 

ANGÉLIQUE. 

Je sais, madame, ce que vous voulez dire, et les 
bontés que voiis avez pour moi ; mais peut-être 
que vos conseils ne seront pas assez heureux pour 
être exécutés. 

BÉLINE. 

C'est que les filles bien sages et bien honnêtes, 
comme vous, se mo(juent d'être obéissantes et 
soumises aux volontés de leurs pères. Cela était 
bon autrefois. 

ANGÉLIQUE. 

Le devoir d'une fille a des bornes, madame ; et 
la raison et les lois ne retendent point à toutes 
sortes de choses. 

BÉLINE. 

C'est-à-dire que vos pensées ne sont que pour le 
mariage ; mais vous voulez choisir un époux a votre 
fantaisie. 

ANGÉLIQUE. 

Si mon père ne veut pas me donner un mari 
qui me plaise, je le conjurerai, au moins, de ne 
me point forcer à en épouser un que je ne puisse 
pas aimer. 

ARGAN. 

Messieurs, je vous demande pardon de tout ceci. 

ANGELIQUE. 

Chacun a son but en se mariant. Pour moi, qui 
ne veux un mari que pour l'aimer véritablement, 
et qui prétends en faire tout l'attachement de ma 
vie, je vous avoue que j'y cherche quelque précau- 
tion. Il y en a d'aucunes qui prennent des maris 
seulement pour se tirer de la contrainte de leurs 
parents, et se mettre en état de faire tout ce 
qu'elles voudront. Il y en a d'autres, madame, qui 
font du mariage un commerce de pur intérêt, qui 
ne se marient que pour gagner des douaires, que 
pour s'enrichir par la mort de ceux qu'elles épou- 
sent, et courent sans scrupule de mari en mari, 
pour s'approprier leurs dépouilles. Ces personnes- 
là, à la vérité, n'y cherchent pas tant de façons, 
et regardent peu la personne. 

BÉLINE. 

Je vous trouve aujourd'hui bien raisonnante, et je 
■voudrais bien savoir ce que vous voulez dire par là. 



ACTE II, SCENE VIII. 767 

ANGÉLIQUE. 

Moi, madame ? Que voudrais-je dire que ce^ue 
je dis? 

BÉLINE« 

Vous êtes si sotte, m'amie, qu'on ne saurait plus 
vous souffrir. 

ANGÉLIQUE. 

Vous voudriez bien, madame, m'obliger à tohs 
répondre quelque impertinence, mais je vous aver- 
tis que vous n'aurez pas cet avantage. 

BÉLINE. 

H n'est rien d'égal à votre insolence. 

ANGÉLIQUE. 

Non, madame, vous avez beau dire. 

BBLINE. 

Et vous avez un ridicule orgueil, une imperti- 
nente présomption, qui fait hausser les épaules à 
tout le monde. 

ANGÉLIQUE. 

Tout cela, madame, ne servira de rien. Je serai 
sage en dépit de vous ; et pour vous ôter l'espé- 
rance de pouvoir réussir dans ce que vous voulez, 
je vais m'ôter de votre vue. 

SCÈNE VIII 

ARGAN, BÉLINE, MONSIEUR DIAFOIRUS, 
THOMAS DIAFOIRUS, TOINETTE. 

ARGAN, à Angélique qui sort. 
Écoute. Il n'y a point de milieu à cela : choisis 
d'épouser dans quatre jours ou monsieur, ou un 
couvent, (à Bélme.) Ne vous mettez pas en peine : 
je la rangerai bien. 

BÊLlNE. 

Je suis fâchée de vous quitter, mon fils; mais 
j'ai une affaire en ville, dont je ne puis me dispen- 
ser. Je reviendrai bientôt. 

ARGAN. 

Allez, m'amour, et passez chez votre notaire, 
afin qu'il expédie ce que vous savez. 

BÉLINE. 

Adieu, mon petit ami. 

ARGAN. 

Adieu, m'amie. 



768 LE MALADE IMAGINAIRE. 

^ SCÈNE IX 

ARGAN, MONSIEUR DIAFOIRUS, THOMAS 
DIAFOIRUS, TOINETTE. 

ARGAN. 

Voilà une femme qui m'aime... cela n'est pas 
croyable. 

MONSIEUR DIAFOIRUS. 

Nous allons, monsieur, prendre congé de vous. 

ARGAN. 

Je vous prie, monsieur, de me dire un peu com- 
ment je suis. 

MONSIEUR DIAFOIRUS, tâtant le pouls d'Argan. 
Allons, Thomas, prenez l'autre bras de monsieur, 
pour voir si vous saurez porter un bon jugement 
de son pouls. Quiddicis? 

THOMAS DIAFOIRUS. 

Dico que le pouls de monsieur est le pouls d'un 
homme qui ne se porte point bien. 

MONSIEUR DIAFOIRUS. 

Bon. 

THOMAS DIAFOIRUS, 

Qu'il est duriuscule, pour ne pas dire dur. 

MONSIEUR DIAFOIRUS. 

Fort bien. 

THOMAS DIAFOIRUS. 

Repoussant. 

MONSIEUR DIAFOIRUS. 

Benc. 

THOMAS DIAFOIRUS. 

Et même un peu caprisant. 

MONSIEUR DIAFOIRUS. 

Optime. 

THOMAS DIAFOIRUS. 

Ce qui marque une intempérie dans le paren- 
chyme splénique, c'est-à-dire la rate. 

MONSIEUR DIAFOIRUS. 

Fort bien. 

ARGAN. 

Non; monsieur Purgon dit que c'est mon foie qui 
est malade. 

MONSIEUR DIAFOIRUS. 

Et oui : qui dit parenchyme dit l'un et l'autre, à 
cause de l'étroite sympathie qu'ils ont ensemble par 



ACTE II, SCENE XI. Tt'ô 

le moyen du vas brève, du pylore, et souvent des 
méais "cholidoques. Il vous ordonne sans doute de 
manger force rôti? 

ARGAN. 

Non; rien que du bouilli. 

MONSIEUR DIAFOIRUS. 

Et oui: rôli, bouilli, même chose. Il \ous ordonne 
fort prudemment, et vous ne pouvez être entre de 
meilleures mains. 

ARGAN. 

Monsieur, combien est-ce qu'il faut mettre de 
grains de sel dans un œuf? 

MONSIEUR DIAFOIRUS. 

Six, huit, dix, par les nombres pairs, comme 
dans les médicaments par les nombres impairs. 

ARGAN. 

Jusqu'au revoir, monsieur. 

SCÈNE X 

BÉLINE, ARGAN. 

BÉLINE. 

Je viens, mon fils, avant que de sortir, vous don- 
ner avis d'une chose à laquelle il faut que vous 
preniez garde. En passant par-devant la chambre 
d'Angélique, j'ai vu un jeune homme avec elle, 
qui s'est sauvé d'abord qu'il m'a vue. 

ARGAN. 

Un jeune homme avec ma fille! 

BÉLINE. 

Oui. Votre petite fille Louison étaitaveceux, qui 
pourra vous en dire des nouvelles. 

ARGAN. 

Envoyez-la ici, m'amour, envoyez-la ici. Ah! 
l'effrontée! {serti.) ie ne m'étonne plus de sa résis- 
tance. 

SCÈNE XI 

ARGAN, LOUISON. 

LOUISON. 

Qu'est-ce que vous me voulez, mon papa? Ma 
belle-maman m'a dit que vous me demandez. 



770 LE MALADE IMAGINAIRE. 

ARGAN. 

Oui. Venez çà. Avancez là. Tournez-vous. Levez 
les yeux. Regardez-moi. Hé? 

LOUISON. 

Quoi, mon papa? 

ARGAN. 

Là? 

LOUISON. 

Quoi? 

ARGAN. 

N'avez-vous rien à me dire? 

LOUISON. 

Je vous dirai, si vous voulez, pour vous désen- 
nuyer, le conte de Peau-d'Ane, ou bien la fable 
du Corbeau et du Renard, qu'on m'a apprise de- 
puis peu. 

ARGAN. 

Ce n'est pas là ce que je demande. 

LOUISON. 

Quoi donc? 

ARGAN. 

Ah ! rusée, vous savez bien ce que je veux direl 

LOUISON. 

Pardonnez-moi, mon papa. 

ARGAN. 

Est-ce là comme vous m'obéissez? 

LOUISON, 

Quoi? 

ARGAN. 

Ne vous ai-je pas recommandé de me venir dire 
d'abord tout ce que vous voyez? 

LOUISON. 

Oui, mon papa. 

ARGAN. 

L'avez-vous fait? 

LOUISON. 

Oui, mon papa. Je vous suis venue dire tout ce 
que j'ai vu. 

ARGAN. 

Et n'avez-vous rien vu aujourd'hui? 

LOUISON. 

Non, mon papa. 

ARGAN. 

Non? 



ACTE II, SCENE XI. 771 

LOUISON. 

Non, mon papa. 

ARGÂN. 

Assurément? 

LOUISON. 

Assurément. 

ARGAN. 

Oh çà, je m'en vais vous faire voir quelque chose, 
moi. 
LOUISON, voyant une poignée de verges qu'Argan a été 
prendre. 
Ah î mon papa 1 

ARGAN. 

Ah ! ah ! petite masque, vous ne me dites pas que 
vous avez vu un homme dans la chambre de votre 
sœur! 

LOUISON, pleurant. 
Mon papa! 

ARGAN, prenant Louison par le bras. 
Voici qui vous apprendra à mentir. 
LOUISON, se jetant à genoux. 
Ah! mon papa, je vous demande pardon. C'est 
que ma sœur m'avait dit de ne pas vous le dire; 
mais je m'en vais vous dire tout. 

ARGAN. 

Il faut premièrement que vous ayez le fouet pour 
avoir menti. Puis après nous verrons au reste. 

LOUISON. 

Pardon, mon papa! 

ARGAN. 

Non, non. 

LOUISON. 

Mon pauvre papa, ne me donnez pas le fouet! 

ARGAN. 

Vous l'aurez. 

LOUISON. 

Au nom de Dieu, mon papa, que je ne l'aie pas! 

ARGAN, voulant la fouetter. 

Allons, allons. 

LOUISON. 

Ah î mon papa, vous m'avez blessée. Attendez : 
je suis morte. 

[Elle contrefait la morte.) 
ARGAN. 
Holà! qu'est-ce là? Louison, Louison. Ah, mon 



772 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Dieu! Louison! Ah! ma fille! Ah ! malheureux! ma 
pauvre fille est morte! Qu'ai-je fait, misérable? Ah! 
chiennes de verges! La peste soit des verges! Ah! 
ma pauvre fille, ma pauvre petite Louison ! 

LOUISON. 

La, la, mon papa, ne pleurez point tant: je ne 
suis pas morte tout à lait. 

ARGAN. 

Voyez-vous la petite rusée ! Oh çà, çà, je vous 
pardonne pour cette fois ci, pourvu que vous me 
disiez bien tout. 

LOUISON. 

Oh ! oui, mon papa. 

ARGAN. 

Prenez-y bien garde, au moins; car voilà un 
petit doigt qui sait tout, qui me dira si vous men- 
tez. 

LOUISON. 

Mais, mon papa, ne dites pas à ma sœur que je 
vous l'ai dit. 

ARGAN. 

Non, non. 

LOUISON, eiprès avoir regardé si personne n'écoule. 
C'est, mon papa, qu'il est venu un homme dans 
la chambre de ma sœur comme j'y étais. 

ARGAN. 

Eh bien ? 

LOUISON. 

Je lui ai demandé ce qu'il demandait et il m'a 
dit qu'il était son maître à chanter. 

ARGAN, à part. 

Hom î hom ! voilà l'affaire, (à Louison.) Eh bien ? 

LOUISON. 

Ma sœur est venue après. 

ARGAN. 

Eh bien? 

LOUISON. 

Elle lui a dit: Sortez, sortez, sortez. Mon Dieu! 
sortez; vous me mettez au désespoir. 

ARGAN. 

Eh bien? 

LOUTSON. 

Et lui il ne voulait pas sortir. 

ARGAN. 

Qu'est-ce (pi'il lui disait? 



ACTE II, SCÈNE XI. 773 

LOUISON. 

11 lui disait je ne sais combien de choses. 

ARGAN. 

Et quoi encore? 

LOUISON. 

Il lui disait tout-ci, tout-ça, qu'il l'aimait bien, et 
qu'elle était la plus belle du monde. 

ARGAN. 

Et puis après ? 

LOUISON. 

Et puis après, il se mettait à genoux devant elle. 

ARGAN. 

Et puis après ? 

LOUISON. 

Et puis après, il lui baisait les mains. 

ARGAN. 

Et puis après ? 

LOUISON. 

Et puis après, ma belle-maman est venue à la 
porte, et il s'est enfui. 

ARGAN. 

Il n'y a point autre chose? 

LOUISON. 

Non, mon papa. 

ARGAN. 

Voilà mon petit doigt pourtant qui gronde quel- 
que chose.{mettaTit son doigt à son oreille.) Attendez. Hé! 
Ah, ah! Oui? Oh, oh! Voilà mon petit doigt qui me 
dit quelque chose que vous avez vu, et que vous ne 
m'avez pas dit. 

LOUISON. 

Ah î mon papa, votre petit doigt est un menteur. 

ARGAN. 

Prenez garde. 

LOUISON. 

Non, mon papa, ne le croyez pas : il ment, je vous 
assure. 

ARGAN. 

Oh bien, bien, nous verrons cela. Allez-vous-en, 
et prenez bien garde à tout : allez, {seul.) Ah ! il n'y 
a plus d'enfants! Ah! que d'affaires! Je n'ai pas 
seulement le loisir de songer à ma maladie. En vé- 
rité, je n'en puis plus. 

'// se laisse tomber dans une chnisr.) 



774 LE MALADE IMAGINAIRE. 

SCÈNE XII 

BERALDE, ARGAN. 

BÉRALDE. 

Eh bien, mon frère! qu'est-ce? Comment vous 
portez-vous? 

ARGAN. 

Ah! mon frère, fort mal. 

BÉRALDE. 

Comment! fort mal? 

ARGAN. 

Oui. Je suis dans une faiblesse si grande, que 
cela n'est pas croyable. 

BÉRALDE. 

Voilà qui est fâcheux. 

ARGAN. 

Je n'ai pas seulement la force de pouvoir parler. 

BÉRALDE. 

J'étais venu ici, mon frère, vous proposer un parti 
pour ma nièce Angélique. 

ARGAN, parlant avec emportement, et se levant 

de sa chaise. 

Mon frère, ne me parlez point de cette coquine-là. 

C'est une friponne, une impertinente, une effrontée 

que je mettrai dans un couvent avant qu'il soit deux 

jours. 

BÉRALDE. 

Ah! voilà qui est bien! Je suis bien aise que la 
force vous revienne un peu, et que ma visite vous 
fasse du bien.Ohçà,nous parlerons d'affaires tantôt. 
Je vous amène ici un divertissement que j'ai ren- 
contré, qui dissipera votre chagrin, et vous rendra 
l'âme mieux disposée aux choses que nous avons à 
dire. Ce sont des Égyptiens vêtus en Mores, qui font 
des danses mêlées de chansons, où je suis sûr que 
vous prendrez plaisir; et cela vaudra bien une or- 
donnance de monsieur Purgon. Allons. 



ACTE II, INTERMÈDE. 775 

DEUXIÈME INTERMÈDE 



Le frère du malade imaginaire lui amène, pour le divertir, plusieurs 
Égyptiens et Égyptiennes, vêtus en Mores, qui font des danses 
entremêlées de chansons. 

PREMIÈRE FEMME MORE. 

Profitez du printemps 
De vos beaux ans, 
Aimable jeunesse ; 
Profitez du printemps 
De vos beaux ans ; 
Donnez-vous à la tendresse. 

Les plaisirs les plus charmants, 
Sans l'amoureuse flamme, 
Pour contenter une âme 
N'ont point d'attraits assez puissants. 
Profilez du printemps 
De vos beaux ans, 
Aimable jeunesse ; 
Profitez du printemps 
De vos beaux ans ; 
Donnez-vous à la tendresse; 
Ne perdez point ces précieux moments. 

La beauté passe, 
Le temps l'efface ; 
L'âge de glace 
Vient à sa place. 
Qui nous ôte le goût de ces doux passe-temps. 
Profitez du printemps 
De vos beaux ans, 
Aimable jeunesse; 
Profitez du printemps 
De vos beaux ans; 
Donnez-vous à la tendresse. 

PREMIÈRE ENTRÉE DE BALLET. 
Danse des Égyptiens et des Égyptieunes. 

SECONDE FEMME MORE. 

Quand d'aimer on nous presse, 

A quoi songez-vous^ 
Nos cœurs, dans la jeunesse. 



776 LE MALADE IMAGINAIRE. 

N'ont, vers la tendresse, 

Qu'un penchant trop doux. 
L'amour a, pour nous prendre, 

De si doux allrails, 
Que, de soi, sans attendre. 

On voudrait se rendre 

A ses premiers traits; 
Mais tout ce qu'on écoute 

Des vives douleurs 
Et des pleurs qu'il nous coûte, 

Fait qu'on en redoute 

Toutes les douceurs. 

TROISIÈME FEMME MORE. 

Il est doux, à notre ûge, 
D'aimer tendrement 

Un amant 

Qui s'engage : 
Mais s'il est volage, 
Hélas! quel tourment I 

QUATRIÈME FEMME MORE. 

L'amant qui se dégage 
N'est pas le malheur; 
La douleur 
Et la rage. 
C'est que le volage 
Garde notre cœur. 

SECONDE FEMME MORE. 

Quel parti faut-il prendre 
Pour nos jeunes cœurs? 

TROISIÈME FEMME MORE. 

Faut- il nous en défendre, 
Et fuir ses douceurs? 

QUATRIÈME FEMME MORE. 

Devons-nous nous y rendre. 
Malgré ses rigueurs? 

ENSEMBLE. 

Oui, suivons ses ardeurs, 
Ses transports, ses caprices, 

Ses douces langueurs : 
S'il a quelques supplices, 

Il a cent délices 

Qui charment les cœurs. 

DEUXIÈME ENTRÉE DE BALLET. 

Tous les Mères dansen» ensemble, et font sauter des singes qu'ils 

ont amenés avec eux. 



ACTE III, SCENE II. 777 

ACTE TROISIÈME 
SCÈNE I 

BÉRALDE, AHGAN, TOINETTE. 

BÉnALDE. 

Eh bien! mon frère, qu'en dites-vous? Cela ne 
vaut-il pas bien une prise de casse? 

TOINRTTE.^ 

Iloml de bonne casse est bonne. 

BÉRALDE. 

Oh çà! voulez-vous que nous parlions un peu en- 
semble? 

AROAN. 

Un peu de patience, mon frère : je vais revenir. 

TOI NETTE. 

Tenez, monsieur, vous ne songez pas que vous ne 
sauriez marcher sans bâton. 

ARGAN*. 

Tu as raison. 

SCÈNE II 

BÉRALDE, TOINETTE. 

TOINETTE. 

N'abandonnez pas, s'il vous plaît, les intérêts de 
votre nièce. 

BÉRALDE. 

J'emploierai toute chose pour lui obtenir ce qu'elle 
souhaite. 

TOINETTE. 

II faut absolument empêcher ce mariage extrava- 
gantqu'il s'est mis dans ia fantaisie; et j'avais songé 
en moi-même que c'aurait été une bonne affaire de 
pouvoir introduire ici un médecin à notre poste, 
pour le dégoûter de son monsieur Purg6n, eTTui 
décrier sa conduite. Mais comme nous n'avons per- 
sonne en main pour cela, j'ai résolu de jouer un tour 
de ma tête. 

BÉRALDE. 

Comment? 



^X' 



778 LE MALADE IMAGINAIRE. 

TOINETTE. 

C'est une imagination burlesque. Cela sera peut- 
être plus heureux que sage. Laissez-moi faire. Agis- 
sez de votre côté. Voici notre homme. 

SCÈNE III 

ARGAN, BÉRALDE. 

BÉRALDE. 

Vousvoulez bien, mon frère, quejevousdemande, 
avant toutes choses de ne vous point échauffer l'es- 
prit dans notre conversation. 

ARGAN. 

Voilà qui est fait. 

BÉRALDE. 

De répondre, sans nulle aigreur, aux choses que 
je pourrai vous dire. 

ARGAN. 

Oui. 

BÉRALDE. 

Et de raisonner ensemble sur les affaires dont 
nous avons à parler, avec un esprit détaché de 
toute passion. 

ARGAN. 

Mon Dieul oui. Voilà bien du préambule. 

BÉRALDE. 

D'où vient, mon frère, qu'ayant le bien que vous 
avez, et n'ayant d'enfants qu'une fille, car je ne 
compte pas la petite; d'où vient, dis-je, que vous 
parlez de la mettre dans un couvent? 

ARGAN. 

D'où vient, mon frère, que je suis maître dans 
ma famille, pour faire ce que bon me semble? 

BÉRALDE. 

Votre femme ne manque pas de vous conseiller 
de vous défaire ainsi de vos deux filles, et je ne 
doute point que, par un esprit de charité, elle ne 
fût ravie de les voir toutes deux bonnes religieuses. 

ARGAN. 

Ohçà! nous y voici. Voilà d'abord la pauvre 
femme en jeu. C'est elle qui fait tout le mal, et 
Uut le monde lui en veut. 

BÉRALDE. 

Non, mon frère; laissons-la là : c'est une femme 
qui a ies meilleures intentions du monde pour 



ACTE III, SCENE III. 779 

votre famille, et qui est détachée de toute sorte 
d'intérêt; qui a pour vous une tendresse merveil- 
leuse, et qui montre pour vos enfants une affec- 
tion et une bonté qui n'est pas concevable : cela 
est certain. IN'en parlons point, et revenons à votre 
fille. Sur quelle pensée, mon frère, la voulez-vous 
donner en mariage au fils d'un médecin? 

ARGAN. 

Sur la pensée, mon frère, de me donner un 
gendre tel qu'il me faut. 

BÉRALDE. 

Ce n'est point là, mon frère, le fait de votre 
fille; et il se présente un parti plus sortable pour 
elle. 

ARGAN. 

Oui; mais celui-ci, mon frère, est plus sortable 
pour moi. 

BÉRALDE. 

Mais le mari qu'elle doit prendre, doit-il être, 
mon frère, ou pour elle, ou pour vous? 

ARGAN. 

Il doit être, mon frère, et pour elle et pour moi; 
et je veux mettre dans ma famille les gens dont 
j'ai besoin. 

BÉRALDE. 

Par cette raison-là, si votre petite était grande, 
vous lui donneriez en mariage un apothicaire. 

ARGAN. 

Pourquoi non ? 

BÉRALDE. 

Est-il possible que vous serez toujours embé- 
guiné de vos apothicaires et de vos médecins, et 
que vous vouliez être malade en dépit des gens et 
de la nature? 

ARGAN. 

Comment l'entendez-vous, mon frère? 

BÉRALDE. 

J'entends, mon frère, que je ne vois point 
d'homme qui soit moins malade que vous, et que 
je ne demanderais point une meilleure constitu- 
tion que la vôtre. Une grande marque que vous 
vous portez bien, et que vous avez un corps par- 
faitement bien composé, c'est qu'avec tous les 
soins que vous avez pris, vous n'avez pu parvenir 
encore à gâter la bonté de votre tempérament , cl 



780 LE MALADE IMAGINAIRE, 

que VOUS n'ôtes point crevé de toutes les médecines 
qu'on vous a fait prendre. 

ARGAN. 

Mais savez-vous, mon frère, que c'est cela qui 
me conserve; et que monsieur Purgon dit que je 
succomberais, s'il était seulement trois jours sans 
prendre soin de moi! 

BÉRALDE. 

Si vous n'y prenez garde, il prendra tant de 
soins de vous, qu'il vous enverra en l'autre 
monde. 

ARGAN. 

Mais raisonnons un peu, mon frère. Vous ne 
croyez donc point à la médecine? 

BÉRALDE. 

Non, mon frère; et je ne vois pas que pour son 
salut il soit nécessaire d'y croire. 

ARGAN. 

Quoi! vous ne tenez pas véritable une chose éta- 
blie par tout le monde, et que tous les siècles ont 
révérée ? 

BÉRALDE. 

Bien loin de la tenir véritable, je la trouve, en- 
tre nous, une des plus grandes folies qui soient 
parmi les hommes; et à regarder les choses en 
philosophe, je ne vois point de plus plaisante 
momerie, je ne vois rien de plus ridicule, qu'un 
homme qui se veut mêler d'en guérir un autre. 

ARGAN. 

Pourquoi ne voulez-vous pas, mon frère, qu'un 
homme en puisse guérir un autre? 

BÉRALDE. 

Par la raison, mon frère, que les ressorts de 
notre machine sont des mystères, jusqu'ici, où les 
hommes ne voient goutte; et que la nature nous 
a mis au-devant des yeux des voiles trop épais 
pour y connaître quelque chose. 

ARGAN. 

Les médecins ne savent donc rien, à votre 
compte ? 

BÉRALDE. 

Si fait, mon frère. Ils savent la plupart de fort 
belles humanités, savent parler en beau latin, sa- 
vent nommer en grec toutes les maladies, les 



ACTE III, SCENE III. 781 

définir et les diviser; mais pour ce qui est de les 
guérir, c'est ce qu'ils ne savent point du tout. 

ARGAN. 

Mais toujours faut-il demeurer d'accord que, sur 
cette matière, les médecins en savent plus que les 
autres. 

BÉRALDE. 

Ils savent, mon frère, ce que je vous ai dit, qui 
ne guérit pas de grand'chose : et toute l'excellence 
de leur art consiste en un pompeux galimatias, 
en un spécieux babil, qui vous donne des mots 
pour des raisons, et des promesses pour des effets. 

ARGAN. 

Mais enfin, mon frère, il y a des gens aussi sa- 
ges et aussi habiles que vous; et nous voyons que 
dans la maladie tout le monde a recours aux mé- 
decins. 

BÉRALDE. 

C'est une marque delà faiblesse humaine, et non 
pas de la vérité de leur art. 

ARGAN. 

Mais il faut bien que les médecins croient leur 
art véritable, puisqu'ils sen servent pour eux- 
mêmes. 

BÉRALDE. 

C'est qu'il y en a parmi eux qui sont eux-mê- 
mes dans l'erreur populaire, dont ils profitent, et 
d'autres qui en profitent sans y être. Votre mon- 
sieur Purgon, par exemple, n'y sait point de fi- 
nesse; c'est un homme tout médecin, depuis la 
tête jusqu'aux pieds; un homme qui croit à ses 
règles plus qu'à toutes les démonstrations des 
mathématiques, et qui croirait du crime à les vou- 
loir examiner; qui ne voit rien d'obscur dans la 
médecine, rien de douteux, rien de difficile; et 
qui, avec une impétuosité de prévention, une roi- 
deur de confiance, une brutalité de sens commun 
et de raison, donne au travers des purgations et 
des saignées, et ne balance aucune chose. Il ne lui 
faut point vouloir mal de tout ce qu'il pourra vous 
faire : c'est de la meilleure foi du monde qu'il 
vous expédiera; et il ne fera, en vous tuant, que 
ce qu'il a fait à sa femme et à ses enfants, et ce 
qu'en un besoin il ferait à lui-même. 

II. 44 



782 LE MALADE IMAaiNAIRE. 

ARGAN. 

C'est que vous avez, mon frère, une dent de lait 
contre lui. Mais enfin, venons au faiC"XFuê faire" 
donc quand on est malade? 

BÉRALDE. 

Rien, mon frère. 

ARGAN. 

Rien? 

BÉRALDE. 

Rien. Il ne faut que demeurer en repos. La na- 
ture d'elle-même, quand nous la laissons faire, se 
tire doucement du désordre où elle est tombée. 
C'est notre inquiétude, c'est notre impatience qui 
gâte tout; et presque tous les hommes meurent de 
leurs remèdes, et non pas de leurs maladies. 

ARGAN. 

Mais il faut demeurer d'accord, mon frère, qu'on 
peut aider cette nature par de certaines choses. 

BÉRALDE. 

Mon Dieu! mon frère, ce sont pures idées dont 
nous aimons à nous repaître; et de tout temps il 
s'est glissé parmi les hommes de belles imagina- 
tions que nous venons à croire parce qu'elles nous 
flattent, et qu'il serait à souhaiter qu'elles fus- 
sent véritables. Lorsqu'un médecin vous parle 
d'aider, de secourir, de soulager la nature, de lui 
ôter ce qui lui nuit et lui donner ce qui lui man- 
que, de la rétablir, et de la remettre dans une 
pleine facilité de ses fonctions; lorsqu'il vous 
parle de rectifier le sang, de tempérer les entrail- 
les et le cer'veau, de dégonfler la rate, de raccom- 
moder la poitrine, de réparer le fuie, de fortifier 
le cœur, de rétablir et conserver la chaleur na- 
turelle, et d'avoir des secrets pour étendre la 
vie à de longues années, il vous dit justement le 
roman de la médecine. Mais quand vous en ve- 
nez à la vérité et à l'expérience, vous ne trouvez 
rien de tout cela; et il en est comme de ces beaux 
songes, qui ne vous laissent au réveil que le dé- 
plaisir de les avoir crus. 

ARGAN. 

C'est-à-dire que toute la science du monde est 
renfermée dans votre tète ; et vous voulez en sa- 
voir plus que tous les grands médecins de notre 
siècle. 



ACTE III, SCENE III. 783 

BÉRALDE. 

Dans les discours et dans les choses, ce sont 
deux sortes de personnes que vos grands méde- 
cins. Entendez-les parler, les plus habiles gens du 
monde ; voyez-les faire, les plus ignorants de tous 
les hommes. 

ARGAN. 

Ouais! vous êtes un grand docteur, à ce que je 
vois; et je voudrais bien qu'il y eût ici quelqu'un 
de ces messieurs, pour rembarrer vos raisonne- 
ments, et rabaisser votre caquet. 

BÉRALOE. 

Moi, mon frère, je ne prends point à tâche de 
combattre la médecine; et chacun, à ses périls et 
fortune, peut croire tout ce qu'il lui plaît. Ce que 
j'en dis n'est qu'entre nous; et j'aurais souhaité 
de pouvoir un peu vous tirer de l'erreur où vous 
êtes, et pour vous divertir, vous mener voir, sur ce 
chapitre, quelqu'une des comédies de Molière. 

ARGAN. 

C'est un bon impertinent que votre Molière, 
avec ses comédies! et je le trouve bien plaisant 
d'aller jouer d'honnêtes gens comme les médecins. 

BÉRALDE. 

Ce ne sont point les médecins qu'il joue, mais 
le ridicule de la médecine. 

ARGAN. 

C'est bien à lui à faire de se mêler de contrôler 
la médecine! Voilà un bon nigaud, un bon imper- 
tinent, de se moquer des consultations et des or- 
donnances, de s'attaquer au corps des médecins, 
et d'aller mettre sur son théâtre des personnes 
vénérables comme ces messieurs-là! 

BERALDE. 

Que voulez-vous qu'il y mette que les diverses 
professions des hommes? On y met bien tous les 
jours les princes et les rois, qui sont d'aussi bonne 
maison que les médecins. 

ARGAN. 

Par la mort non de diable! si j'étais gue des 
médecins, je me vengerais de son impertinence; 
et quand il sera malade, je le laisserais mourir 
sans secours. Il aurait beau faire et beau dire, je 
ne lui ordonnerais pas la moindre petite saignée, 
le moindre petit lavement; et je lui dirais : Crève, 



7cS4 LE MALADE IMAGINAIRE. 

crève: cela l'apprendra une autre fois à te jouer 
à la faculté. 

BÉRALDE. 

Vous voilà bien en colère contre lui. 

ARGAN. 

Oui. C'est un malavisé; et si les médecins sont 
sages, ils feront ce que je dis. 

BÉRALDE. 

li sera encore plus sage que vos médecins, car il 
ne leur demandera point de secours. 

ARGAN. 

Tant pis pour lui, s'il n'a point recours aux re- 
mèdes. 

BÉRALDE. 

Il a ses raisons pour n'en point vouloir, et il 
soutient que cela n'est permis qu'aux gens vigou- 
reux et robustes, et qui ont des forces de reste pour 
porter les remèdes avec la maladie; mais que pour 
lui, il n'a justement de la force que pour porter 
son mal. 

ARGAN. 

Les sottes raisons que voilà ! Tenez, mon frère, 
ne parlons point de cet homme-là davantage; car 
cela m'échauffe la bile, et vous me donneriez mon 
mal. 

BÉRALDE. 

Je le veux bien, mon frère; et pour changer de 
discours, je vous dirai que sur une petite répu- 
gnance que vous témoigne votre fille, vous ne 
devez point prendre les résolutions violentes de la 
mettre dans un couvent; que pour le choix d'un 
gendre, il ne vous faut pas suivre aveuglément la 
passion qui vous emporte; et qu'on doit, sur cette 
matière, s'accommoder un peu à l'inclination d'une 
fille, puisque c'est pour toute la vie, et que de là 
dépend tout le bonheur d'un mariage. 

SCÈNE IV 

MOiNSIEUR FLEURANT, une seringue à la main , 
ARGAN, BÉRALDE. 

ARGAN. 

Ah! mon frère, avec votre permission. 

BÉRALDE. 

Comment? Que voulez-vous faire? 



ACTE III, SCENE V. 78^ 

ARGAN. 

Prendre ce petit lavement-là: ce sera bientôt fait. 

BÉRALDE. 

Vous vous moquez. Est-ce que vous ne sauriez 
être un moment sans lavement ou sans médecine ? 
Remettez cela à une autre fois,et demeurez un peu 
en repos, 

ARGAN. 

Monsieur Fleurant, à ce soir, ou à demain au 
matin. 

MONSIEUR FLEURANT, à Béraïde. ^ 

De quoi vous mêlez-vous, devons opposer aux or' 
donnances de la médecine, et d'empêcher rik)nsieui 
de prendre mon clystère? Vous êtes bien plaisant 
d'avoir cette hardiesse-là ! 

BERALDE. 

AlIez,monsieur; on voit bien que vous n'avez pas 
accoutumé de parler à des visages. 

MONITEUR FLEURANT. 

On ne doit point ainsi se jouer des remèdes, e. 
me faire perdre mon temps. Je ne suis venu ici que 
sur une bonne ordonnance; et je vais dire à mon- 
sieur Purgon comme on m'a empêché d'exécuter 
ses ordres, et de faire ma fonction. Vous verrez, 
vous verrez... 

SCÈNE V 

ARGAN, BÉRALDE. 

ARGAN. 

Mon frère, vous serez cause ici de quelque mal- 
heur. 

BÉRALDE. 

Le grand malheur de ne pas prendre un lave- 
ment que monsieur Purgon a ordonné! Encore ub 
coup, mon frère, est-il possible qu'il n'y ait pas 
moyen de vous guérir de la maladie des médecins, 
et que vous vouliez être toute votre vie enseveli 
dans leurs remèdes? 

ARGAN. 

Mon Dieu! mon frère, vous en parlez comme un 
homme qui se porte bien; mais si vous étiez à ma 
place, vous changeriez bien de langage. Il est aisé 
de parler contre la médecine, quand on est en 
pleine santé. 

44. 



786 LE MALADE IMAGINAIRE. 

BÉRALDE. 

Mais quel mal avez-vous? 

ARGAN. 

Vous me feriez enrager. Je voudrais que vous, 
l'eussiez mon mal, pour voir si vous jaseriez tant. 
Ah! voici monsieur Purgon. 

SCÈNE VI 

MONSIEUR PURGON, ARGAN, BÉRALDE, 
TOINETTE. 



. l 



MONSIEUR PURGON. 

Je vi^s d'apprendre là-bas, à la porte, de jolies 
nouvelles; qu'on se moque ici de mes ordonnances, 
et qu'on a fait refus de prendre le remède que 
j'avais prescrit. 

ARGAN. 

Monsieur, ce n'est pas... 

MONSIEUR PURGON. 

Voilà une hardiesse bien grande, une étrange ré- 
bellion d'un malade contre son médecin ! 

TOINETTE. 

Cela est épouvantable. 

MONSIEUR PURGON. 

Un clystère que j'avais pris plaisir à composer 
moi-même. 

ARGAN. 

Ce n'est pas moi... 

MONSIEUR PURGON. 

Inventé et formé dans toutes les règles de l'art. 

TOINETTE. 

Il a tort. 

MONSIEUR PURGON. 

Et qui devait faire dans les entrailles un effet 
merveilleux. 

ARGAN. 

Mon frère.. 

MONSIEUR PURGON. 

Le renvoyer avec mépris 1 

ARGAN, montrant Béralde, 

C'est lui. 

MONSIEUR PURGON. 

C'est une action exorbitante. 

TOINETTE. 

Gela est vrai. 



ACTE III, SCENE VI. 78T 

MONSIEUR PURGON. 

Un attentat énorme contre la médecine, 
ARGAN, montrant Béralde. 

Il est cause... 

MONSIEUR PURGON. 

Un crime de lèse-faculté, qui ne se peut assez 
punir. 

TOINETTE. 

Vous avez raison. 

MONSIEUR PURGON. 

Je vous déclare que je romps commerce avec vous. 

ARGAN. 

C'est mon frère... 

MONSIEUR PURGON. 

Que je ne veux plus d'alliance avec vous. 

TOINETTE. 

Vous ferez bien. 

MONSIEUR PURGON. 

Et que pour finir toute liaison avec vous, voilà la 
donation que je faisais à mon neveu, en faveur du 
mariage. 

(// déchire la donation, et en jette les morceaux avec fureur.) 
ARGAN. 

C'est mon frère qui a fait tout le mal. 

MONSIEUR PURGON. 

Mépriser mon clystèreî 

ARGAN. 

Faites-le venir; je m'en vais le prendre. 

MONSIEUR PURGON. 

Je vous aurais tiré d'affaire avant qu'il fût peu. 

TOINETTE. 

Il ne le mérite pas. 

MONSIEUR PURGON. 

J'allais nettoyer votre corps, et en évacuer entiè- 
rement les mauvaises humeurs. 

ARGAN. 

Ah! mon frère! 

MONSIEUR PURGON. 

Et je ne voulais plus qu'une douzaine de méde- 
cines pour vider le fond du sac. 

TOINETTE. 

Il est indigne de vos soins. 

MONSIEUR PURGON. 

Mais j)uisque vous n'avez pas voulu guérir par 
mes mains. 



788 LE MALADE IMAGINAIRE. 

ARGAN. 

Ce n'est pas ma faute. 

■ MONSIEUR PURGON. 

Puisque vous vous êtes soustrait de l'obéissance 
que l'on doit à son médecin. 

TOINETTE. 

Cela crie vengeance. 

MONSIEUR PURGON. 

Puisque vous vous êtes déclaré rebelle aux remèdes 
que je vous ordonnais... 

ARGAN. 

Hé! point du tout. 

MONSIEUR PURGON. 

J'ai à vous dire que je vous abandonne à votr. 
mauvaise constitution, à l'intempérie de vos en- 
trailles, à la corruption de votre sang, à l'acre té 
de votre bile et à la féculence de vos humeurs. 

TOINETTE. 

C'est fort bien fait. 

ARGAN. 

Mon Dieu! 

MONSIEUR PURGON. 

Et je veux qu'avant qu'il soit quatre jours vous 
deveniez dans un état incurable, 

ARGAN. 

Ah, miséricorde! 

MONSIEUR PURGON. 

Que vous tombiez dans la bradypepsie, 

ARGAN. 

Monsieur Purgonî 

MONSIEUR PURGON. 

De la bradypepsie dans la dyspepsie, 

ARGAN. 

Monsieur Purgon! 

MONSIEUR PURGON. 

De la dyspepsie dans l'apepsie, 

ARGAN. 

Monsieur Purgon ! 

MONSIEUR PURGON. 

De l'apepsie dans la lienterie, 

ARGAN. 

Monsieur Purgon ! 

MONSIEUR PURGON. 

De la lienterie dans la dyssenterie. 



ACTE III, SCENE VII. 789 

ARGAN. 

Monsieur Purgon! 

MONSIEUR PURGON. 

De la dyssenterie dans l'hydropisie, 

ARGAN. 

Monsieur Purgon ! 

MONSIEUR PURGON. 

Et de l'hydropisie dans la privation de la vie, 
où vous aura conduit votre folie. 

SCÈNE VII 

ARGAN, BÉRALDE. 

ARGAN. 

Ah! mon Dieu! je suis mort. Mon frère, vous 
m'avez perdu. 

BËRALDE. 

Quoi! qu'y a-t-il? 

ARGAN. 

Je n'en puis plus. Je sens déjà que la médecine 
se venge. 

BÉRALDE. 

Ma foi, mon frère, vous êtes fou ; et je ne vou- 
drais pas, pour beaucoup de choses, qu'on vous 
vît faire ce que vous faites. Tâtez-vous un peu, je 
vous prie revenez à vous-même, et ne donnez 
point tant à votre imagination. 

ARGAN. 

Vous voyez, mon frère, les étranges maladies 
dont il m'a menacé. 

BÉRALDE. 

Le simple homme que vous êtes! 

ARGAN. 

11 dit que je deviendrai incurable avant qu'il 
soit quatre jours. 

BÉRALDE. 

Et ce qu'il dit, que fait-il à la chose? Est-ce un 
oracle qui a parlé? '1 semble, à vous entendre, quo 
monsieur Purgon tienne dans ses mains le filet de 
vos jours, et que d'autorité suprême il vous l'allonge 
et vous le raccourcisse comme il lui plaît. Songez 
que les principes de votre vie sont en vous-même, 
et que le courroux de monsieur Purgon est aussi 
peu capable de vous faire mourir, que ses remèdes 
de vous faire vivre. Voici une aventure, si vous 



790 LE MALADE IMAGINAIRE. 

voulez, à VOUS défaire des médecins; ou si vous êtes 
né à ne pouvoir vous en passer, il est aisé d'ei 
avoir un autre avec leguel, mon frère, vous puis- 
siez courir un peu moins de risques. 

ARGAN. 

Ah ! mon frère, il sait tout mon tempérament, et 
la manière dont il faut me gouverner. 

BÉRALDE. 

Il faut vous avouer que vous êtes un homme 
d'une grande prévention, et que vous voyez le» 
choses avec d'étranges yeux. 

SCÈNE VIII 

ARGAN, BÉRALDE, TOINETTE. 
TOINETTE, à Argan. 

Monsieur, voilà un médecin qui demande à vous 
voir. 

ARGAN. 

Et quel médecin? 

TOINETTE. 

Un médecin de la médecine. 

ARGAN. 

Je te demande qui il est. 

TOINETTE. 

Je ne le connais pas, mais il me ressemble comme 
deux gouttes d'eau; et si je n'étais sûre que ma 
mère était honnête femme, je dirais que ce serait 
quelque petit frère qu'elle m'aurait donné depuis^ 
le trépas de mon père. 

ARGAN. 

Fais-le venir. 

SCÈNE IX 

ARGAN, BÉRALDE. 

BÉRALDE. 

Vous êtes servi à souhait. Un médecin vous 
quitte, un autre se présente. 

ARGAN. 

J'ai bien peur que vous ne soyez cause de quelque 
malheur. 

BÉRALDE. 

Encore! vous en revenez toujours là. 



ACTE III, SCENE XII. 791 

ARGAN. 

Voyez -VOUS, j'ai sur le cœur toutes ces mala- 
dies-là que je ne connais point, ces... 

SCÈNE X 

ARGAN, BÉRALDE; TOINETTE, en médecin. 

TOINETTE. 

Monsieur, agréez que je vienne vous rendre 
visite, et vous offrir mes petits services pour toutes 
les saignées et les purgations dont vous aurez 
besoin. 

ARGAN. 

Monsieur, je vous suis fort obligé. ( à BércUde, ) 
Par ma foi, voilà Toi nette elle-même. 

TOINETTE. 

Monsieur, je vous prie de m 'excuser : j'ai oublié 
de donner une commission à mon valet; je reviens 
tout à l'heure. 

SCÈNE XI 

ARGAN, BÉRALDE. 

ARGAN. 

Eh! ne diriez-vous pas que c'est effectivement 
Toinette? 

BÉRALDE. 

11 est vrai que la ressemblance est tout à fait 
grande : mais ce n'est pas la première fois qu'on a 
vu de ces sortes de choses; et les histoires ne sont 
pleines que de ces jeux de la nature. 

ARGAN. 

Pour moi, j'en suis surpris; et... 

SCÈNE XII 

ARGAN, BÉRALDE, TOINETTE. 

TOINETTE. 

Que voulez-vous, monsieur? 

ARGAN. 

Comment? 

TOINETTE. 

Ne m'avez-vous pas appelée? 

ARGÂN. 

Moi? non. 



792 LE MALADE IMAGINAIRE. 

TOINETTE. 

Il faut donc que les oreilles m'aient corné.. 

ARGAN. 

Demeure un peu ici, pour voir comme ce médecin 
te ressemble. 

TOINETTE. 

Oui, vraiment! J'ai affaire là-bas; et je l'ai 
assez vu. 

SCÈNE XIII 

ARGAN, BÉRALDE. 

ARGAN. 

Si je ne les voyais tous deux, je croirais que ce 
n'est qu'un. 

BÉRALDE. 

J'ai lu des choses surprenantes de ces sortes de 
ressemblances; et nous en avons vu, de notre 
temps, où tout le monde s'est trompé. 

ARGAN. 

Pour moi, j'aurais été trompé à celle-là, et j'au- 
rais juré que c'est la môme personne. 

SCÈNE XIV 

ARGAN, BÉRALDE; TOINETTE, en médecin, 

TOINETTE. 

Monsieur, je vous demande pardon de tout mon 
cœur. 

ARGAN, bas^ ù. Béralde. 

Cela est admirable. 

TOINETTE. 

Vous ne trouverez pas mauvais, s'il vous plaît, la 
curiosité que j'ai eue de voir un illustre malade 
comme vous êtes; et voire réputation, qui s'étend 
partout, peut excuser la liberté que j'ai prise. 

ARGAN. 

Monsieur, je suis votre serviteur. 

TOINETTE. 

Je vois, monsieur, que vous me regardez fixe- 
ment. Quel âge croyez-vous bien que j'aie? 

ARGAN. 

Je crois que tout au plus vous pouvez avoir vingt- 
six ou vingt-sept ans. 



ACTE III, SCENE XIV. 793 

TOINETTE. 

Ah, ah, ah, ah, ah! J'en ai quatre-vingt-dix. 

ARGAN. 

\iua*ire-vingt-dix ! 

TOINETTE. 

^'n. Vous voyez un effet des secrets de mon art, 
ue me conserver ainsi frais et vigoureux. 

ARGAN. 

Par ma foi, voilà un beau jeune vieillard pour 
quatre-vingt-dix ans ! 

TOINETTE. 

Je suis médecin passager qui vais de ville en 
'f'tle, de province en province, de royaume en 
royaume, pour chercher d'illustres matières à ma 
capacité, pour trouver des malades dignes de m'oc- 
cuper, capables d'exercer les grands et beaux secrets 
^jue j'ai trouvés dans la médecine. Je dédaigne de 
m'amuser à ce menu fatras de maladies ordinaires, 
à ces bagatelles de rhumatismes et de fluxions, à 
ces fiévrotes, à ces vapeurs et à ces migraines. Je 
veux des maladies d'importance, de bonnes fièvres 
continues, avec des transports au cerveau, de bon- 
nes fièvres pourprées, de bonnes pestes, de bonnes 
hydropisies formées , de bonnes pleurésies avec des 
inflammations de poitrine; c'est là que je me {)Iais, 
c'est là que je triomphe; et je voudrais, monsieur, 
que vous eussiez toutes les maladies que je viens 
de dire, que vous fussiez abandonné de tous les 
médecins, désespéré., à l'agonie, pour vous montrer 
l'excellence de mes remèdes, et l'envie que j'aurais 
de vous rendre service. 

ARGAN. 

Je vous suis obligé, monsieur, des bontés que 
vous avez pour moi. 

TOINETTE. 

Donnez-moi votre pouls. Allons donc, que Ton 
batte comme il faut. Ah! je vous ferai bien aller 
comme vous devez! Ojais! ce pouls-là fait l'im- 
pertinent; je vois bien que vous ne me connaissez 
pas encore. Qui est votre médecin? 

ARGAN. 

Monsieur Purgon. 

TOINETTE. 

Cet hom^-Q-là n'est point écrit sur mes tablettes 
u 45 



794 LE MALADE IMAGINAIRE. 

entre les grands médecius. De quoi dit-il que vous 
êtes malade? 

ARGAN. 

Il dit que c'est du foie, et d'autres disent que 
c'est de la rate. 

TOINETTE. 

Ce sont tous des ignorants. C'est du poumon aiie 
vous êtes malade. 

ARGAN. 

Diu poumon? 

TOINETTE. 

Oui. Que sentez-vous ? 

ARGAN. 

Je sens de temps en temps des douleurs de tève. 

TOINETTE. 

Justement, le poumon. 

ARGAN. 

II me semble parfois que j'ai un voile devant .as 
yeux. 

TOINETTE. 

Le poumon. 

ARGAN. 

J'ai quelquefois des maux de cœur. 

TOINETTE. 

Le poumon. 

ARGAN. 

Je sens parfois des lassitudes par tous lies mem- 
bres. 

TOINETTE. 

Le poumon. 

ARGAN. 

Et quelquefois il me prend des douleurs dans le 
ventre, comme si c'étaient des coliques. 

TOINETTE. 

Le poumon. Vous avez appétit à ce que vous 
mangez ? 

ARGAN. 

Oui, monsieur. 

TOINETTE. 

Le poiimon. Vous aimez à boire un peu d^ via? 

ARGAN. 

Oui, monsieur. 

TOINETTE. 

Le poumon. Il vous prend un petit sommeil après 
le repas, et vous êtes bien aise de dormir? 



ACTE III, SCENE XIV. 



795 



Oui, monsieur. 



ARGAN, 



TOINETTE. 

Le poumon, le poumon, vous dis-je. Que vous 
ordonne votre médecin pour votre nourriture? 

ARGAN. 

Il m'ordonne du potage, 

TOINETTE. 

Ignorant ! 
De la volaille, 
Ignorant! 
Du veau, 
Ignorant! 
Des bouillons, 
Ignorant ! 
Des œufs frais. 
Ignorant ! 

ARGAN. 

Et le soir, de petits pruneaux pour lâcher le 
irentre. 

TOINETTE. 

Ignorant î 

ARGAN. 

Et surtout de boire mon vin fort trempé. 

TOINETTE. 

Ignorantus, ignoranta, ignorantum. Il faut bdire 
votre vin pur; et pour épaissir votre sang qui est 
trop subtil, il faut manger de bon gros bœuf, de 
bon gros porc, de bon fromage de Hollande; du 
gruau et du riz, et des marrons et des oublies, 
pour coller et conglutiner. Votre médecin est une 
Î3ête. Je veux vous en envoyer un de ma main; et 
je viendrai vous voir de temps en temps, tandis 
que je serai en cette ville. 

ARGAN. 

Vous m'obligerez beaucoup. 



ARGAN. 
TOINETTE. 

ARGAN. 
TOINETTE. 

ARGAN. 
TOINETTE, 

ARGAN. 
TOINETTE, 



796 X.E MALADE IMAGINAIRE. 

TOINETTE. 

Que diantre faites- vous de ce bras-là? 

ARGAN. 

Comment? 

TOINETTE. 

Voilà un bras que je me ferais couper toirt ^ 
l'heure, si j'étais que de vous. 

ARGAN. 

Et pourquoi? 

TOINETTE. 

Ne voyez-vous pas qu'il tire à soi toute la nour- 
riture, et qu'il empêche ce côté-là de profiter? 

ARGAN. 

Oui; mais j'ai besoin de mon bras, 

TOINETTE. 

Vous avez là aussi un œil droit que je me lerais 
crever, si j'étais en votre place. 

ARGAN. 

Crever un œil? 

TOINETTE. 

Ne voyez-vous pas qu'il incommode l'autre, et 
lui dérobe sa nourriture? Croyez-moi, faites-vous- 
le crever au plus tôt : vous en verrez plus clair de 
l'œil gauche. 

ARGAN. 

Cela n'est pas pressé. 

TOINETTE. 

Adieu. Je suis fâché de vous quitter si tôt: mais 
il faut que je me trouve à une grande consultation 
qui se doit faire pour un homme qui mourut hier. 

ARGAN. 

Pour un homme qui mourut hier? 

TOINETTE. 

Oui : pour aviser et voir ce qu'il aurait fallu lui 
faire pour le guérir. Jusqu'au revoir. 

ARGAN. 

Vous savez que les malades ne reconduisent poin'i. 
SCÈNE XV 

ARGAN, BÉRALDE. 

BÉRALDE. 

Voilà un médecin, vraiment, qui paraît fort ha- 
bile! 



ACTE III, SCENE XVI. 797 

ARGAN. 

Oui ; mais il va un peu bien vite. 

BÉRALDE. 

Tous les grands médecins sont comme cela. 

ARGAN. 

Me couper un bras, et me crever un œil, afin 
que l'autre se porte mieux! J'aime bien mieux 
qu'il ne se porte pas si bien. La belle opération, 
de me rendre borgne et manchot! 

SCÈNE XVI 

ARGAN, BÉRALDE, TOINETTE. 

TOINETTE, feignant de parler à quelqu'un. 

Allons, allons, je suis votre servante. Je n'ai pas 
envie de rire. 

ARGAN. 

Qu'est-ce que c'est? 

TOINETTE. 

Votre médecin, ma foi, qui me voulait tâter le 
pouls. 

ARGAN. 

Voyez un peu, à l'âge de quatre-vingt-dix ans! 

BÉRALDE. 

Oh çà! mon frère, puisque voilà votre monsieur 
Purgon brouillé avec vous, ne voulez-vous pas bien 
que je vous parle du parti qui s'offre pour ma 
nièce? 

ARGAN. 

Non, mqip frère : je veux la mettre dans un cou- 
vent, puisqu'elle s'est opposée à mes volontés. Je 
vois bien qu'il y a quelque amourette là-dessous, 
et j'ai découvert certaine entrevue secrète, qu'on 
ne sait pas que j'aie découverte. 

BÉRALDE. 

Eh bien ! mon frère, quand il y aurait quelque 
petite inclination, cela serait-il si criminel? Et 
rien peut-il vous offenser, quand tout ne va qu'a 
des choses honnêtes, comme le mariage? 

ARGAN. 

Quoiqu'ilen soit, monfrère, elle sera religieuse; 
c'est une chose résolue. 

BÉRALDE. 

Vous voulez faire plaisir à quelqu'un. 



798 LE MALADE IMAGINAIRE. 

ARGAN. 

Je vous entends Vous en revenez toujours là, et 
ma femme vous tient au cœur. 

BËRALDE. 

Eh bien! oui, m'>n frère : puisqu'il faut parler à 
«œur ouvert, c'est :otre femme que je veux dire; 
et non plus que l'entêtement de la médecine iene 
puis vous souffrir l'eutêtement où vous êtes p ur 
•lie, et voir que vous donniez, tête baissée, dans 
tous les pièges qu'elle vous tend. 

TOINETTE. 

Ah ! monsieur, ne parlez point de madame; c'est 
une femme sur laquelle il n'y a rien à dire, une 
femme sans artifice, et qui aime monsieur, qui 
l'aime... On ne peut pas dire cela. 

ARGAN. 

Demandez-lui un peu les caresses qu'elle me fait; 

TOINETTE. 

Cela est vrai. 

ARGAN. 

L'inquiétude qu lui donne ma maladie; 

TOINETTE. 

Assurément. 

ARGAN. 

Et les soins et les peines qu'elle prend acrtour 
de moi. 

TOINETTE. 

Il est certain, (à BémWc) Voulez-vous que je vous 

convainque, et vous fasse voir tout à l'heure comme 

madame aime monsieur? {à Argan.) Monsieur, souf- 

X frez que je lui montre son bec-jaune, et le tire 

d'erreur. ~"-- 

ARGAN. 

Comment? 

TOINETTE. 

Madame s'en va revenir. Mettez-vous tout étendu 
ians cette chaise, et contrefaites le mort. Vous 
verrez la douleur où elle sera quand je lui dirai la 
Mouvelle. 

ARGAN. 

Je le veux bien. 

TOINETTE. 

Oui; mais ne la laissez pas longtemps dans le 
désespoir; car elle en pourrait bien mourir. 



ACTE III, SCÈNE XVIII. 799 

ARGAN. 

Laisse-moi faire. 

TOINETTE, à Béralde. 
Cachez-vous, vous, dans ce coin-là. 

SCÈNE XVII 

ARGAN, TOINETTE. 

ARGAN. 

N'y a-t-il point quelque danger à contrefaire le 
mort? 

TOINETTE. 

Non, non. Quel danger y aurait-il? Étendez-vous 
la seulement, [bus.) Il y aura plaisir à confondre 
votre frère. Voici madame. Tenez-vous bien. 

SCÈNE XVIII 

BÉLINE, ARGAN, étendu dans sa chaise; TOINETTE. 

TOINETTE, feignant de ne pas voir Béline. 
Ah! mon Dieu! Ah! malheur! Quel étrange acci- 
dent! 

BÉLINE. 

Qu'est-ce, Toinette? 

TOINETTE. 

Ah! madame! 

BÉLINE. 

Qu'y a-t-il? 

TOINETTE. 

Votre mari est mort. 

BÉLINE. 

Mon mari est mort? 

TOINETTE. 

Hélas! oui! Le pauvre défunt est trépassé. 

BELINE. 

Assurément? 

TOINETTE. 

Assurément. Personne ne sait encore cet acci- 
dent-là; et je me suis trouvée ici tonte seule. Il 
tient de passer entre mes bras. Tenez, le voilà tout 
de son long dans cette chaise. 

BÉLINE. 

Le ciel en soil 'eue! Me voilà délivrée d'un grand 



800 LE MALADE IMAGINAIRE. 

fardeau. Que tu es sotte, Toinette, de t'affliger de 
cette mort ! 

TOINETTE. 

Je pensais, madame, qu'il fallût pleurer. 

BÉLINE. 

Va, va, cela n'en vaut pas la peine, Qu^^'e perte 
est-ce que la sienne? et de quoi servail-il sur la 
terre? Un homme incommode à tout le monde, 
malpropre, dégoûtant, sans cesse un lavement ou 
une médecine dans le ventre, mouchant, toussant, 
crachant toujours; sans esprit, ennuyeux, de mau- 
vaise humeur, fatiguant sans cesse les gens, et 
grondant jour et nuit servantes et valets. 

TOINETTE. 

Voilà une belle oraison funèbre ! 

BÉLINE. 

Il faut, Toinette, que tu m'aides à exécuter mon 
dessein; et tu peux croire qu'en me servant, ta 
récompense est sûre. Puisque, par un bonheur, 

f)ersonne n'est encore averti de la chose, portons- 
e dans son lit, et tenons cette mort cachée, jus- 
qu'à ce que j'aie fait mon affaire. Il y a des papiers, 
il y a de l'argent, dont je veux me saisir; et il n'est 
pas juste que j'aie passé sans fruit auprès de lui 
mes plus belles années. Viens, Toinette; prenons 
auparavant toutes ses clefs. 

ARGAN, se levant brusquement. 
Doucement ! 

BÉLINE. 

Ahi! 

ARGAN. 

Oui, madame ma femme, c'est ainsi que vous 
m'aimez ! 

TOINETTE. 

Ah! ah! le défunt n'est pas mort! 

ARGAN, à Béline, qui sort. 

Je suis bien aise de voir votre amitié, et d'avoir 
entendu le beau panégyrique que vous avez fait de 
moi. Voilà un avis au lecteur qui me rendra sage 
à l'avenir, et qui m'empêchera de faire bien des 
chosds. 



ACTE III, SCÈNE XX. SOi 

SCÈNE XIX 

BÉRALDE, sortant de l'endroit où il était caché; 
ARGAN, TOINETTE. 

BÉRALDE. 

Eh biea! mon frère, vous Je voyez. 

TOINETTE. 

Par ma foi, je n'aurais jamais cru cela. Mais 
j'entends votre fille. Remettez-vous comme vous 
étiez, et voyons de quelle manière elle recevra votre 
mort. C'est une chose qu'il n'est pas mauvais d'é- 
prouver; et, puisque vous êtes en train, vous con- 
naîtrez par là les sentiments que votre famille a 
pour vous. 

{Béralde va se cacher.) 

SCÈNE XX 

ARGAN, ANGÉLIQUE, TOINETTE. 

TOINETTE, feignant de ne pas voir Angélique. 
ciel ! ah ! fâcheuse aventure 1 Malheureuse 
journée ! 

ANGÉLIQUE. 

Qu'as-tu, Toinette? et de quoi pleures-tu? 

TOINETTE. 

Hélas! j'ai de tristes nouvelles à vous donner. 

ANGÉLIQUE. 

Eh! quoi? 

TOINETTE. 

Votre père est mort. 

ANGÉLIQUE. 

Mon père est moi't, Toinette? 

TOINETTE. 

Oui. Vous le voyez là. Il vient de mourir tout à 
l'heure d'une faiblesse qui lui a pris 

ANGÉLIQUE. 

ciel! quelle infortune! quelle atteinte cruelle! 
Hélas! faut-il que je perde mon père, la seule 
chose qui me restait au monde; et qu'encore, pour 
un surcroît de désespoir, je le perde dans un mo- 
ment où il était irrité contre moi! Que deviendrai- 
je, malheureuse? et quelle consolation trouver 
'iprès une si grande perte? 

45. 



802 LE MALADE IMAGINAIRE. 

SCÈNE XXI 

ARGAN, ANGÉLIQUE, CLÉANTE, TOINETTE. 

CLÉANTE. 

Qu'avez-vous donc, belle Angélique? et quel mal- 
heur pleurez-vous? 

ANGÉLIQUE. 

Hélas! je pleure tout ce que dans la vie je pou- 
vais perdre de plus cher -et de plus précieux; je 
pleure la mort de mon père. 

CLÉANTE. 

ciel! quel accident! quel coup inopiné! Hélas! 
après la demande que j'avais conjuré votre oncle 
de lui faire pour moi, je venais me présenter à lui, 
et tâcher, par mes respects et par mes prières, de 
disposer son cœur à vous accorder à mes vœux. 

ANGÉLIQUE. 

Ah! Cléante, ne parlons plus de rien; laissons 
là toutes les pensées du mariage. Après la perte 
de mon père, je ne veux plus être du monde, et j'y 
renonce pour jamais. Oui, mon père, si j'ai ré- 
sisté tantôt à vos volontés, je veux suivre du moins 
une de vos intentions, et réparer par là le chagrin 
que je m'accuse de vous avoir donné {se jetant à ses 
genoux.) Souffrez, mon père, que je vous en donne 
ici ma parole, et que je vous embrasse pour vous 
témoigner mon ressentiment. 

ARGAN, embrassant Angélique, 

Ah! ma fille! 

ANGÉLIQUE. 

Ahi! 

AB6AN. 

Viens. N'aie point de peur; je ne suis pas mort. 
Va, tu es mon vrai sang, ma véritable fille; et je 
suis ravi d'avoir vu ton bon naturel. 

SCÈNE XXII 

ARGAN, RÉRALDE, ANGÉLIQUE, CLÉANTE, 
TOINETTE. 

ANGÉLIQUE. 

Ah! quelle surprise agréable! Mon père, puisque, 
par un bonheur extrême, le ciel vous redonne à 
mes vœux, souffrez qu'ici je me jette à vos pieds 



ACTE III, SCENE XXII. 803 

pour vous supplier d'une chose. Si vous n'êtes pas 
favorable au penchant de mon cœur; si vous me 
Fefusez Cléaate pour époux, je vous conjure a» 
moins de ne me point forcer d'en épouser un autre. 
C'est toute la grâce que je vous demande. 
CLÉANTE, se jetant aux genoux d'Argan, 
Eh! monsieur, laissez-vous toucher à ses prières 
et aux miennes ; et ne vous montrez point con- 
traire aux mutuels empressements d'une si beîîe 
inclination. 

BÉRALDE. 

Mon frère, pouvez-vous tenir là contre? 

TOINETTE. 

Monsieur, serez-vous insensible à tant d'amour? 

ARGAN. 

Qu'il se fasse médecin, je consens au mariage, 
(à Ciéante.) Oui, faitcs-vous médecin, je vous donne 
ma fille. 

CLÉANTE. 

Très-volontiers, monsieur. S'il ne tient qu'à cela 
pour être votre gendre, je me ferai médecin, apo- 
thicaire même, si vous voulez. Ce nest pas une 
affaire que cela, et je ferais bien d'autres choses 
pour obtenir la belle Angélique. 

BÉRALDE. 

Mais, mon frère, il me vient une pensée. Faites- 
TOUS médecin vous-même. La commodité sera en- 
core plus grande, d'avoir en vous tout ce qu'il vous 
faut. 

TOINETTE. 

Cela est vrai. Voilà le vrai moyen de vous gué- 
rir bientôt; et il n'y a point de maladie si osée que 
de se jouer à la personne d'un médecm. 

ARGAN. 

Je pense, mon frère, que vous vous moquez de 
moi. Est-ce que je suis en âge d'étudier? 

BÉRALDE. 

Bon, étudier! Vous êtes assez savant; et il y en 
a beaucoup parmi eux qui ne sont pas plus habiles 
que vous. 

ARGAN. 

Mais il faut savoir bien parler latin, connaître 
les maladies, et les remèdes qu'il y faut faire. 

BERALDE. 

Eq recevant la robe et le bonnet de médecin, 



804 LE MALADE IMAGINAIRE. 

VOUS apprendrez tout cela; et vous serez après plus 
habile que vous ne voudrez. 

ARGAN. 

Quoi ! l'on sait discourir sur les maladies quand 
on a cet habit-là ? 

BÉRALDE. 

Oui. L'on n'a qu'à parler avec une robe et un 
bonnet, tout galimatias devient savant, et toute 
sottise devient raison. 

TOINETTE. 

Tenez, monsieur, quand il n'y aurait que votre 
barbe, c'est déjà beaucoup; et la barbe fait plus 
de la moitié d'un médecin. 

CLÉANTE. 

En tout cas, je suis prêt à tout. 
BÉRALDE, à Argan. 
Voulez-vous que l'affaire se fasse tout à l'heure? 

ARGAN. 

Comment, tout à l'heure? 

BÉRALDE. 

Oui, et dans votre maison. 

ARGAN. 

Dans ma maison ? 

BÉRALDE. 

Oui. Je connais une faculté de mes amies, qui 
viendra tout à l'heure en faire la cérémonie dans 
votre salle. Cela ne vous coûtera rien. 

ARGAN. 

Mais moi, que dire? que répondre? 

BÉRALDE. 

On vous instruira en deux mots, et l'on vous 
donnera par écrit ce que vous devez dire. Allez- 
vous-en vous mettre en habit décent. Je vais les en- 
voyer quérir. 

ARGAN. 

Allons, voyons cela. 

SCÈNE XXIII 

BÉRALDE, ANGÉLIQUE, CLÉANTE, TOINETTE. 

CLÉANTE. 

i)ue voulez-vous dire? et qu'entendez-vous avec 
cette faculté de vos amies? 

TOINETTE. 

Quel est donc votre dessein? 



ACTE m, INTERMEDE. 80j 

BÉRALDE. 

De nous divertir un peu ce soir. Les comédiens 
ont fait un petit intermède de la réception d'un 
médecin, avec des danses et de la musique; je veux 
que nous en prenions ensemble le divertissement, 
et que mon frère y fasse le premier personnage. 

ANGÉLIQUE. 

Mais, mon oncle, il me semble que vous vous 
jouez un peu beaucoup de mon père. 

BÉRALDE. 

Mais, ma nièce, ce n'est pas tant le jouer, que 
s'accommoder à ses fantaisies. Tout ceci n'est 
qu'entre nous. Nous y pouvons aussi prendre cha- 
cun un personnage, et nous donner ainsi la comé- 
die les uns aux autres. Le carnaval autorise cela. 
Allons vite préparer toutes choses. 
CLÉANTE, à Angélique. 

Y consentez- VOUS? 

ANGÉLIQUE. 

Oui, puisque mon oncle nous conduit. 



TROISIÈME INTERMÈDE 

C'est une cérémonie burlesque d'un homme qu'on fait médecin es 
récit, chant et danse. Plusieurs tapissiers viennent préparer la 
salle, et placer les bancs en cadence. Ensuite de quoi toute l'as- 
semblée, composée de huit porte-seringues, six apothicaires, 
vingt-deux docteurs, et celui qui se fait recevoir médecin, huit 
chirurgiens dansants, et deux chantants, entrent, et prennent 
place, chacun selon son rang. 



PREMIERE ENTREE DE BALLET. 
PRiESES. 

Savantissimi doclores, 
Medlcinae professores, 
Qui hic assemblati estis : 
Et vos allri, messiores, 
Sententiaruin facuitatis 
Fidèles executores, 
Ghirurgiani et apothicari, 
Atque tola compania aussi, 
Salus, honor, et argentum, 
Atquc bonum appetilum. 



806 LE MALADE IMAGINAIRE. 

Non possum, docti confreri, 
Kn moi salis admirari 
Qiialis bona inventio 
Est medici professio; 
Quàm bella chosa est et bene trovata, 
Mediclna illa benedicta, 
Quae, suo nomine solo, 
Surprenanti miraculo, 
Depuis si longo lempore, 
Facit à gogo vivere 
Tant de gens omni génère. 

Per totam lerram videmus 

Grandam vogarn ubi sumus; 

Et quod grandes et petiti 

Sunt de nobis infatuti. 
Totus mundus, eurrens ad nostros remeàiM, 

Nos regardât si eut deos ; 

Et nostris ordonnanciis 
Principes et reges soumissos videtis, 

Doncque il est nostrae sapientiae, 
Boni sensùs atque prudentiœ. 

De fortement travaillare 

A nos benè conservare 
In tali credito, vogâ et honore; 
Et prendere gardam à non recevere. 

In nostro docto corpore, 

Quàm personas capabiles, 

Et totas dignas remplire 

Has plaças honorabiles. 

C'est pour cela que nunc convocati cstis; 
Et credo quod trovabilis 
Dignam matieram medici 
In savanti homine que voici; 
Lequel, in chosis omnibus, 
Dono ad interrogandum, 
Et à fond examinandum 
Vostris capacitatibus. 

PRIMUS DOCTOR 

Ci mihi licentiam dat dominus pra^ses, 
Et tanti docti doclores, 
Et assistantes illustres, 
Très savanti baeheliero, 
Quem estime et honoro, 



ACTE III, INTERMEDE. 807 

Doniandabo causain et rationem quare 
Opium facit dormire. 

BACHELtERUS. 

Mihi à docto doctore 
Domandatur causam et rationem quare 
Opium facit dormire. 

A quoi respondeo, 

Quia est in eo 

Virtus dormitiva, 

Cujus est natura 

Sensus assoupira. 

CHORUS, 

Benè, benè, benè, benè respondere. 
Dignus, dignus est intrare 
In noslro docto corpore. 
Benè, benè respondere. 

SECUNDUS DOCTOR. 

Cum permissione domini prœsidis, 
Doctissimae facultalis, 
2i totius his nostris actis 
Companiae assistantis 
••mandabo tibi, docte bachelière, 
Quœ sunt remédia 
Quae in maladia 
Dite hydropisia 
Convenit facere. 

BACHELIERUS. 

Clysterium donare, 
Postea seignare, 
Ensuita purgare. 

CHORCS. 

lenè, benè, benè, benè respondere. 
Dignus, dignus est intrare 
in nostro docto corpore. 

TERTIUS DOCTOR. 

Si bonum semblatur domino praesidi, 

Doctissimœ facultati, 

Et companiae prjEsenti, 
Domandabo tibi, docte bachelière, 

Quae remédia eticis, 
Pulmonicis atque asmaticis 

Trovas à propos facere. 



808 LE MALADE IMAGINAIRE. 

BACHELIERUS. 

Clysterium donare. 
Postea seignare, 
Ensuita purgare. 

CHORUS. 

Benè, benè, benè, benè respondere. 
Dignus, dignus est intrare 
In nostro docto corpore. 

QUARTUS DOCTOR. 

Super illas maladias, 
Doctus bachelierus dixit maravillas; 
Mais, Pi non ennuyo dominum prœsidetïi, 
Doctissimam facultatem, 
Va totam honorabilen» 
Companiam écoula nie m ; 
Faciam illi unam questionem. 
Dès hiero maladus unus 
Tombavit in meas matius ; 
Habet grandam fievratn cum redoublameniis, 
Grandam dolorem capilis, 
Et grandum malum au côté» 
Cum grandà diffîcultate 
Et penà à respirare. 
Veillas raihi dire, 
Docte bachelière, 
Quid illi facere. 

BACHELIERUS. 

Clysterium donare, 
Poslea seignare, 
Ensuita purgare. 

QUINTUS DOCTOR. 

Mais, si maladia 

Opinatria 
Non vult se garire, 
Quid illi facere? 

BACHELIERUS. 

Clysterium donare, 
Postea seignare, 
Ensuita purgare, 
Reseignare, repurgare et reclysteriaare. 

CHORUS. 

Benè, benè, benè, benè respondere. 



ACTE Iir, INTERMEDE. 80!) 

Dignus, dignus est intrare 
In noslro docto corpore. 

PRiESES. 

, Juna gardare statuta 

Per facultatem praescripta, 
Cum sensu et jugeamento? 

BACQELIERUS. 

Juro. 

PRiESES. 

Essere in omnibus 
Consultationibus 
Ancieni aviso, 
Aut bono, 
Aut mauvaiso? 

BACHELIERUS. 

Juro. 

PRiESES. 

De non jamais te servii-o 
Dj remediis aucun is, 
Quam de ceux seulement doclae facultatif, 
Maladus dùt-il crevare 
Et mori de suo maio ? 

BACHELIERUS. 

Juro. 

PRiESES. 

Ego, cum isto boneto 
Venerabiii et docto, 
Dono tibi et concéda 
Virtutem et puissanciar,. 
Medicandi, 

Purgandi, 

Seignandi, 

Perçandi, 

Taillandi, 

Coupandi, 
Et occidendi 
Impunè per totam terram. 

DEUXIÈME ENTRÉE DE BALLET. 

Tous les chirurgiens et apothicaires viennent lui faire la révérence 
en cadence. 



810 LE MALADE IMAGINAIRE, 

CACIIELIERUS. 

Grandes doctores doclrinœ, 

De la rhubarbe et du séné, 
Ce serait sans douta à, moi chosa A)lla, 

Iiiepta et ndieula, 

Si j'allaibam m'engageare 

Vobis louangeas donare, 
Et entrnprenaibam adjoutare 

Des lumieras au soleillo, 

Et des etoiias au cielo, 

Des ondas à l'oeeano, 

Et des rosas au printano. 
Agreate qu'avec uno moto, 

Pro loto remercimento, 
Rendam gratiam corpori tam docto. 
Vobis, vobis debeo 
Bien plus qu'à naturaî et qu'à palri meo. 

Nalura et pater meus 

Hoininem me liabent factum ; 

Mais vos me, ce qui est bien plus, 

Avelis factum medicum : 

Honor. favor et gralia, 

Qui, in lioc corde que voilà, 

Imprimant ressenlimenta 

Qui dureront in secula. 

CHORUS. 

Vivat, vivat, vivat, vivat, cent fois Tivat, 

Novus doctor, qui tam benè pariât! 
Mille, mille annis, et manget et bibat, 
Et seignet et tuât ! 

TROISIÈME ENTRÉE DE BALLET. 

Tous les chirurgiens et les apothicaires dansent au son des instru- 
ments et des voix, et des battements de mains et des mortiers 
ë'apotliicaires. 

CHIRURGUS. 

Puisse-4i-il voir doctas 
Suas ordonnancias, 
Omnium cliirurgorum, 
Et apothicarum 
Remplire boutiquas î 

CHORDS. 

Tivat, vivat^ vivat, vivat, cent fois vivat, 



ACTE Iir, INTERMEDE. 8H, 

Novus doctor, qui tara benè parlât ! 
Mille, mille annis, et manget et bibat, 
Et seignet et tuai l 

CHIRURGUS. 

Puissent toti anni i 

Lui essere boni 
Et favorabiles, 
Et n'habere jamais 
Quàra pestas, verolas, 
Fievras, pleuresias, 
Fluxus de sang et dyssenterias ! 

CHORUS. 

Vivat, vivat, vivat, vivat, cent fois vivat, 

Novis doclor, qui tam benè parlât! 
Mille, mille annis, et manget et bibat, 
Et seignet et tuât ! 

QUATRIÈME ENTRÉE DE BALLET. 

Les médecins, les chirurg;iens et les apothicaires sortent tous, selon 
kur rang, en cérémonie, comme ils sont entrés. 



FIN DU MALADi: IMAGlNAlRr,. 



POÉSIES DIVERSES 



STANCES 



Souffrez qu'Amour cette nuit vous réveille; 
Par mes soupirs laissez-vous enflammer: 
Vous dormez trop, adorable merveille; 
Car c'est dormir que de ne point aimer. 

Ne craignez rien : dans l'amoureux empire 
Le mal n'est pas si grand que l'on le fait; 
Et lorsqu'on aime, et que le cœur soupire, 
Son propre mal souvent le satisfait. 

Le mal d'aimer, c'est de vouloir le taire : 
Pour l'éviter, parlez en ma faveur. 
Amour le veut, n'en faites point mystère; 
Mais vous tremblez et ce dieu vous fait peur! 

Peut-on souffrir une plus douce peine? 
Peut-on subir une plus douce loi? 
Qu'étant des cœurs la douce souveraine, 
Dessus le vôtre Amour agisse en roi. 

Rendez-vous donc, ô divine Amarante, 
Soumettez-vous aux volontés d'Amour; 
Aimez pendant que vous êtes charmante, 
Car le temps passe et n'a point de retour. 



VERS 

PLACÉS AU BAS d'une ESTAMPE REPRÉSENTANT LA CONFRÉRIE 
DE l'esclavage DE NOTRE-DAME DE LA CHARITÉ. 



Brisez les tristes fers du honteux esclavage, 
Où vous tient du péché le commerce honteux. 
Et venez recevoir le glorieux servage 
Que vous tendent les mains de la Reine des cieux: 



POESIES DIVERSES. 813 

L'un, sur vous, à vos sens donne pleine victoire ; 
L'autre sur vos désirs vous fait régner en rois; 
L'un vous tire aux enfers, et l'autre dans la gloire; 
Hélas! peut-on, mortels, balancer sur le choix? 

J.-B. P. Molière. 



AU ROI 

SUR L'. CONQUÊTE DE LA FRANCHE-COMTÉ. 



Ce sont faits inouïs, grand roi, que tes victoires! 
L'avenir aura peine à les bien concevoir; 
Et de nos vieux héros les pompeuses histoires 
Ne nous ont point chanté ce quehi nous fais voir. 

Quoi ! presque au même instant qu'on te l'a vu ré- 
Voir toute une province unie à tes États! [soudre. 
Les rapides torrents, et les vents, et la foudre, 
Vont-ils, dans leurs effets, plus vite que ton bras? 

N'attends pas, au retour d'un si fameux ouvrage, 
Des soins de notre muse un éclatant hommage. 
Cet exploit en demande, il le faut avouer. 
Maisnos chansons, GRANDROI, ne sontpassitôt prêtes; 
Et tu mets moins de temps à faire tes conquêtes 
Qu'il n'en faut pour les bien louer. 



SONNET 

A M. LA MOTHE-LE-VAYER, SUR LA MORT DE SON FILS. 
1G64. 



Aux larmes. Le Vayer, laisse tes yeux ouverts : 
Ton deuil est raisonnable, encor qu'il soit extrême; 
Et, lorsque pour toujours on perd ce que tu perds, 
La Sagesse, crois-moi, peut pleurer elle-même. 

On se propose à tort cent préceptes divers 
Pourvouloir,d'unœilsec,voirmourircequ'onaime: 
L'effort en est barbare aux yeux de l'univers, 
Et c'est brutalité plus que vertu suprême. 



814 POÉSIES DIVERSES. 

On sait bien que les pleurs ne ramèneront pas 
Ce cher fils que t'enlève un imprévu trépas; 
Mais la perte, pat» là, n'en est pas moins cruelle. 

Ses vertus de chacun le faisaient révérer; 

Il avait le cœur grand, l'esprit beau, l'âme belle; 

Et ce sont des sujets à toujours le pleurer. 



LETTRE D'ENVOI DU SONNET PRECEDENT. 
« Vous voyez bien, monsieur, que je m'écarte fort du 
« chemin qu'on suit d'ordinaire en pareille rencontre, et 
« que le sonnet que je vous envoie n'est rien moins qu'une 
« consolation. Mais j'ai cru qu'il fallait en user de la sorte 
<c avec vous, et que c'est consoler un philosophe que de 
« lui justifier ses larmes, et de mettre sa douleur en li- 
« berté. Si je n'ai pas trouvé d'assez fortes raisons pour 
« affranchir votre tendresse des sévères leçons de la phi- 
« losophie, et pour vous obliger à pleurer sans contrainte, 
« il en faut accuser le peu d'éloquence d'un homme qui 
« ne saurait persuader ce qu'il sait si bien faire. 

« MOLIÈRE. » 



BOUTS-RIMES 

COMMANDÉS PAR LE PRINCE . 



Sur le bel air. 

Que vous m'embarrassez avec votre. . . . grenouille, 

Qui traîne à ses talons le doux mot d' . . hypocras I 

Je hais des bouts-rimés le puéril fatras. 

Et tiens qu'il vaudrait mieu\ filer une. . quenouille. 

La gloire du bel air n'a rien qui me. . . chatouille; 

Vous m'assommez l'esprit avec un gros. . plâtras, 

Et je tiens heureux ceux qui sont morts à Coutras, 

Voyant tout le papier qu'en sonnets on barbouille. 

M'accable de rechef la haine du cagot. 

Plus méchant mille fois que n'est un vieux magot, 

Plutôt qu'un bout -rimé me fasse entrer en danse I 

Je vous le chante clair, comme un chardonneret 

Au bout de l'univers, je fuis dans une. . manse. 

Adieu, grand prince, adieu; tenez- vous guilleret. 



POESIES DIVERSES. 815 

LA GLOIRE 

DU DÔME DU VAL-DE-GRAGE^, 
1669 



Digne fruit de vingt ans de travaux somptueux, 
Auguste bâtiment, temple majestueux, 
Dont le dôme superbe, élevé dans la nue, 
Pare du grand Paris la magnifique vue, 
Et, parmi tant d'objets semés de toutes parts, 
Du voyageur surpris prend les premiers regards, 
Fais briller à jamais dans ta noble richesse, 
La splendeur du saint vœu d'une grande princesse; 
Et porte un témoignage à la postérité 
De sa magnificence et de sa piété; 
Conserve à nos neveux une montre fidèle 
Des exquises beautés que tu tiens de son zèle: 
Mais défends bien surtout de l'injure des ans 
Le chef-d'œuvre fameux de ses riches présents, 
Cet éclatant morceau de savante peinture 
Dont elle a couronné tr. noble architecture : 
C'est le plus bel effet des grands soins qu'elle a pris, 
Et ton marbre et ton or ne sont point de ce prix. 

Toi qui, dans cette coupe, à ton vaste génie 
Comme un ample théâtre heureusement fournie. 
Es venu déployer les précieux trésors 
Que le Tibre t'a vu ramasser sur ses bords ; 
Dis-nous, fameux Mignard, par qui te sont versées 
Les charmantes beautés de tes nobles pensées. 
Et dans quel fonds tu prends cette variété 
Dont l'esprit est surpris et l'œil est enchanté. 
Dis-nous quel feu divin, dans tes fécondes veilles, 
De tesexpressions enfante les merveilles; [traits, 
Quels charmes ton pinceau répand dans tous ses 
Quelle force il y mêle à ses plus doux attraits, 
Et quel estce pouvoir, qu'au bout des doigts tu portes, 
Qui sait faire à nos yeux vivre des choses mortes, 

i . Ce mot de gloire, qui est le titie du poëme de Molière, signi- 
fie, en termes de peinture, la représentation du ciel ouvert, avec 
les personnes divines, les anges et les bienheureux. Tel est, er. 
effet, le sujet qu'a traité Mignard dans le chef-d'œuvre que Me • 
lière va célébrer. 



816 POÉSIES DIVERSES. 

Et d'un peu de mélange et de bruns et de clairs, 
Rendre esprit la couleur, et les pierres des chairs. 

Tu te tais, et prétends que ce sont des matières 
Dont tu dois nous cacher les savantes lumières, 
Et que ces beaux secrets, à tes travaux vendus, 
Te coûtent un peu trop pour être répandus ; 
Mais ton pinceau s'explique, et trahit ton silence; 
Malgré toi, de ton art il nous fait confidence; 
Et, dans ses beaux efforts à nos yeux étalés, 
Les mystères profonds nous en sont révélés. 
Une pleine lumière ici nous est offerte; 
Et ce dôme pompeux est une école ouverte. 
Où l'ouvrage, faisant l'office de la voix. 
Dicte de ton grand art les souveraines lois. 
Il nous dit fortement les trois nobles parties * 
Qui rendent d'un tableau les beautés assorties, 
Et dont, en s'unissant, les talents relevés 
Donnent à l'univers les peintres achevés. 

Mais des trois, comme reine, il nous expose celle' 
Que ne peut nous donner le travail, ni le zèle; 
Et qui, comme un présent de la faveur des cieux, 
Est du nom de divine appelée en tous lieux ; 
Elle, dont l'essor monte au-dessus du tonnerre. 
Et sans qui l'on demeure à ramper contre terre ; 
Qui meut tout, règle tout, en ordonne à son choix. 
Et des deux autres mène et régit les emplois. 
Il nous enseigne à prendre une digne matière, 
Qui donne au feu du peintre une vaste carrière. 
Et puisse recevoir tous les grands ornements 
Qu'enfante un beau génie en ses accouchements, 
Et dont la poésie et sa sœur la peinture. 
Parant l'instruction de leur docte imposture, 
Composent avec art ces attraits, ces douceurs. 
Qui font à leurs leçons un passage en nos cœurs; 
Et par qui, de tout temps, ces deux sœurs si pareilles 
Charment, l'une les yeux, et l'autre les oreilles. 
Mais il nous dit de fuir un discord apparent 
Du liet que l'on nous donne etdu sujetqu'on preid; 
Et de ne point placer, dans un tombeau de fôtcs, 
Le ciel contre nos pieds, et l'enfer sur nos têtes. 
ïl nous apprend à faire, avec détachement. 
De groupes contrastés un noble agencement, 

1. L'invention, le dessin, le coloris. (Note de Molière. 

2. L'invention, pi ornière partie de la peinture. {Idem. 



POESIES DIVERSES. 817 

Qui du champ du tableau fasse un juste partage, 
En conservant les bords un peu légers d'ouvrage 
N'ayant nul embarras, nul fracas vicieux 
Qui rompe ce repos, si fort ami des yeux; 
Mais où, sans se presser, le groupe se rassemble. 
Et forme un doux concert, fasse un beau tout en- 
Où rien ne soit à l'œil mendié, ni redit, [semble; 
Tout s'y voyant tiré d'un vaste fonds d'esprit. 
Assaisonné du sel de nos grâces antiques, 
Et non du fade goût des ornements gothiques; 
Ces monstres odieux des siècles ignorants. 
Que de la barbarie ont produit les torrents, 
Quand leur cours, inondant presque toute la terre, 
Fit à la politesse une mortelle guerre. 
Et, de la grande Rome abattant les remparts. 
Vint avec son empire, étouffer les beaux-arts. 
Il nous montre à poser avec noblesse et grâce 
La première figure à la plus belle place, 
Riche d'un agrément, d'un brillant de grandeur 
Qui s'empare d'abord des yeux du spectateur; 
Prenant un soin exact que, dans tout son ouvrage, 
Elle joue aux regards le plus beau personnage; 
Et que, par aucun rôle au spectacle placé. 
Le héros du tableau ne se voie efiacé. 
il nous enseigne à fuir les ornements débiles 
De? épisodes froids et qui sont inutiles, 
A donner au sujet toute sa vérité, 
A lui garder partout pleine fidélité. 
Et ne se point porter à prendre de licence, 
A moins qu'à des beautés elle donne naissance. 

11 nous dicte amplement les leçons du dessin* 
Dans la manière grecque, et dans* le goût romain : 
Le grand choix du beau vrai, de la belle nature, 
Sur les restes exquis de l'antique sculpture, 
Qui, prenant d'un sujet la brillante beauté, 
En savait réparer la faible vérité. 
Et formant de plusieurs une beauté parfaite, 
Nous corrige par l'art la nature qu'on traite. 
Il nous explique à fond, dans ses instructions, 
L'union de la grâce et des proportions; 
Les figures partout doctement dégradées, 
Et leurs extrémités soigneusement gardées, 
Les contrastes savants des membres agroupés, 

1. Le dessin, seconde partie de la peinture. (Note de Molière.') 

II. 46 



818 POESIES DIVERSES. 

Grands, nobles, étendus, et bien développés, 
Balancés sur leur centre en beautés d'attitude, 
Tous formés l'un pour l'autre avec exactitude, 
Et n'offrant potnt aux yeux ces galimatias 
Où la tête n'est point de la jambe, ou du bras; 
Leur juste attachementaux lieux qui les font naître. 
Et les muscles touchés autant qu'ils doivent l'être; 
La beauté des contours observés avec soin, 
Point durement traités, amples, tirés de loin, 
Inégaux, ondoyants, et tenant de la flamme. 
Afin de conserver plus d'action et d'âme; 
Les nobles rj'rs de tête amplement variés, 
Et tous au caractère avec choix mariés; 
Et cestlà qu*un grand peintre, avec pleine largesse, 
D'une féconde idée étale la richesse, 
Faisant briller partout de la diversité. 
Et ne tombant jamais dans un air répété : 
Mais un peintre commun trouve une peine extrême 
A sortir dans ses airs de l'amour de soi-même : 
De redites sans nombre il fatigue les yeux, 
Et, plein de son image, il se peint en tous lieux. 
Il nous enseigne aussi les belles draperies, 
De grands plis bien jetés suffisamment nourries. 
Dont l'ornement aux yeux doit conserver le nu, 
Mais qui, pour le marquer, soit un peu retenu. 
Qui ne s'y colle point, mais en suive la grâce, 
Et, sans la serrer trop, la caresse et l'embrasse. 
Il nous montre à quel air, dans quelles actions. 
Se distinguent à l'œil toutes les passions; 
Les mouvements du cœur, peints d'une adresse ex- 
Par des gestes puisés dans la passion même, [trêmc. 
Bien marqués pour parler, appuyés, forts, et nets, 
Imitant en vigueur les gestes des muets. 
Qui veulent réparer la voix que la nature 
Leur a voulu nier, ainsi qu'à la peinture... 

Il nous étale enfin les mystères exquis 
De la belle partie où triompha Zeuxis*, 
Et qui, le revêtant d'une gloire immortelle, 
Le fit aller de pair avec le grand Apelle : 

L'union, les concerts, et le ton des couleurs, 
Contrastes, amitiés, ruptures, et valeurs. 
Qui font les grands effets, les fortes impostures. 
L'achèvement de l'art, et l'âme des figures. 

1. Le coloris, troisième partie de la peinture. {Note de Molière.) 



i^OESIES DIVERSES. 819 

Il nous dit clairement dans quel choix le plus beau 
Oq peut prendre le jour et le champ du tableau; 
Les distributions et d'ombre et de lumière 
Sur chacun des objets et sur la masse entière; 
Leur dégradation dans l'espace de l'air. 
Par les tons différents de l'obscur et du clair, 
Et quelle force il faut aux objets mis en place 
Que l'approche distingue et le lointain efface; 
Les gracieux repos que, par des soins communs, 
Les bruns donnent aux clairs, comme les clairs aux 
Avec quel agrément d'insensible passage [bruns; 
Doivent ces opposés entrer en assemblage, 
Par quelle douce chute ils doivent y tomber. 
Et dans un milieu tendre aux yeux se dérober; 
Ces fonds officieux qu'avec art on se donne. 
Qui reçoivent si bien ce qu'on leur abandonne; 
Par quels coups de pinceau, formant de la rondeur, 
Le peintre donne au plat le relief du sculpteur; 
Quel adoucissement des teintes de lumière 
Fait perdre ce qui tourne et le chasse derrière, 
Et comme avec un champ fuyant, vague et léger, 
La fierté de l'obscur, sur la douceur du clair 
Triomphant de la toile, en tire avec puissance 
Les figures que veut garder sa résistance; 
Et, malgré tout l'effort qu'elle oppose à ses coiips, 
Les détache du fond, et les amène à nous. 

Il nous dit tout cela, ton admirable ouvrage: 
Mais, illustre Mignard, n'en prends aucun ombrage; 
Ne crains pas que ton art, par ta main découvert, 
A marcher sur tes pas tienne un chemin ouvert. 
Et que de ses leçons les grands et beaux oracles 
Élèvent d'autres mains à tes doctes miracles; 
Il y faut des talents que ton mérite joint. 
Et ce sont des secrets qui ne s'apprennent point. 
On n'acquiert point, Mignard, par les soins qu'on 

[se donne, 
Trois choses dont les dons brillent dans ta personne, 
Les passions, la grâce, et les tons de couleur 
Qui des riches tableaux font Texquise valeur; [ble; 
Ce sont présents du ciel, qu'on voit peu qu'il assem- 
Et les siècles ont peine à les trouver ensemble. 
C'est par là qu'à nos yeux nuls travaux enfantés 
De ton noble travail n'atteindront les beautés : 
Malgré tous les pinceaux que ta gloire réveille, 
Il sera de nos jours la fameuse merveille. 



820 POÉSIES DIVERSES. 

Et des bouts de la terre en ces superbes lieux 
Attirera les pas des savants curieux. 

vous, dignes objets de la noble tendresse 
Qu'a fait briller" pour vous cette aup^uste princesse, 
Dont au grand Dieu naissant, au véritable Dieu, 
Le zèle magnifique a consacré ce lieu, 
Purs esprits, où du ciel sont les grâces infuses, 
Beaux temples des vertus, admirables recluses, 
Qui, dans votre retraite, avec tant de ftrveur. 
Mêlez parfaitement la retraite du cœur, 
Et, par un choix pieux hors du monde placées. 
Ne détachez vers lui nulle de vos pensées, 
Qu'il vous est cher d'avoir sans cesse devant vous 
Ce tableau de l'objet de vos vœux les plus doux, 
D'y nourrir par vos yeux les précieuses flammes 
Dont si fidèlement brûlent vos belles âmes, 
D'y sentir redoubler l'ardeur de vos désirs, 
D'y donner à toute heure un encens de soupirs, 
Et d'embrasser du cœur une image si belle 
Des célestes beautés de la gloire éternelle, 
Beautés qui dans leurs fers tiennent vos libertés, 
Et vous font mépriser toutes autres beautés! 

Et toi, qui fus jadis la maîtresse du monde, 
Docte et fameuse école en raretés féconde. 
Où les arts déterrés ont, par un digne effort, 
Réparé les dégâts des barbares du Nord ; 
Sources des beaux débris des siècles mémorable?, 
Rome, qu'à tes soins nous sommes redevables 
De nous avoir rendu, façonné de ta main. 
Ce grand homme, chez toi devenu tout Romain, 
Dont le pinceau, célèbre avec magnificence. 
De ces riches travaux vient parer notre France, 
Et dans un noble lustre y produire à nos yeux 
Cette belle peinture inconnue en ces lieux, 
La fresque, dont la grâce, à l'autre préférée, 
Se conserve un éclat d'éternelle durée, 
Mais dont la promptitude et les brusques fiertés 
Veulent un grand génie à toucher ses beautés! 
De l'autre qu'on connaît la traitable méthode 
Aux faiblesses d'un peintre aisément s'accommode : 
La paresse de l'huile, allant avec lenteur. 
Du plus tardif génie attend la pesant(^ur; 
Elle sait secourir, par le temps qu'elle donne. 
Les faux pas que peut faire un pinceau qui tâtonne; 
Et sur cette peinture on peut, pour faire mieux, 



POÉSIES DIVERSES. 821 

Revenir, quand on veut, avec de nouveaux yeux. 
Cette commodité de retoucher l'ouvrage 
Aux peintres chancelants est un j2;rand avantage; 
Et ce qu'on ne fait pas en vingt fois qu'on reprend, 
On peut le faire en trente, on peut le faire en cent. 

Mais la fresque est pressante, et veut sans com- 

[plaisance, 
Qu'un peintre s'accommode à son impatience, 
La traite à sa manière, et, d'un travail soudain, 
Saisisse le moment qu'elle donne à sa main. 
La sévère rigueur de ce moment qui passe 
Aux erreurs d'un pinceau ne fait aucune grâce; 
Avec elle il n'est point de retour à tenter," 
Et tout, au premier coup, se doit exécuter. 
Elle veut un esprit où se rencontre unie 
La pleine connaissance avec le grand génie, 
Secouru d'une main propre à le seconder, 
Et maîtresse de l'art jusqu'à le gourmander. 
Une main prompte à suivre un beau feu qui la guide, 
Et dont, comme un éclair, la justesse rapide 
Répande dans ses fonds, à grands traits non tâtés, 
De ses expressions les touchantes beautés. 
C'est par là que la fresque, éclatante de gloire. 
Sur les honneurs de l'autre emporte la victoire. 
Et que tous les savants, en juges délicats, 
Donnent la préférence à ses mâles appas. 
Cent doctes mains chez elle ont cherché la louange, 
Et Jules, Annibal, Raphaël, Michel- Ange, 
Les Mignards de leur siècle, en illustres rivaux. 
Ont voulu par la fresque ennoblir leurs travaux. 

Nous la voyons ici doctement revêtue 
De tous les grands attraits qui surprennent la vue. 
Jamais rien de pareil n'a paru dans ces lieux; 
Et la belle inconnue a frappé tous les yeux. 
Elle a non-seulement, par ses grâces fertiles, 
Charmé du grand Paris les connaisseurs habiles, 
Et touché de la cour le beau monde savant ; 
Ses miracles encore ont passé plus avant. 
Et de nos courtisans les plus légers d'étud'e 
Elle a pour quelque temps fixé l'inquiétude, 
Arrêté leur esprit, attaché leurs regards. 
Et fait descendre en eux quelque goût des beaux-arts. 
Mais ce qui, plus que tout, élève son mérite, 
C'est de l'auguste Roi l'éclatante visite ; 
Ce monarque, dont l'âme aux grandes qualités 



822 POÉSIES DIVERSES. 

Joint un proût délicat des savantes beautés. 
Qui, séparant le bon d'avec .-on apparence, 
Décide sanï> erreur, et loue avtc prudence ; 
LOUIS, le grand Louis, dont ^e^p^it souveraia 
Ne dit rien au hasard, et voit tout d'un œil sain 
A vérité de sa bouche à ses grâces brillantes 
De deux précieux mots les douceurs chatouillantes 
Et l'on sait qu'en d'jux mois ce roi judicieux: 
Fait des plus beaux travaux l'éJoge glorieux. 

Colbert, dout le bon goût suit celui de son maître 
A senti même charme, et nous le fait paraître. 
Ce vigoureux génie au travail si constant, 
Dont la vaste prudence à tous emplois s'étend, 
Qui, du choix souverain, tient, par son haut mérite, 
Du commerce et des arts la suprême conduite, 
A d'une noble ide'e enfanté le dessein 
Qu'il confie aux talents de cette docte main. 
Et dont il veut par elle attacher la richesse, 
Aux sacrés murs du temple où son cœur s'intéresse^ 
La voilà cette main qui se met en chaleur ; 
Elle prend les pinceaux, trace, étend la couleur, 
Empâte, adoucit, touche, et ne fait nulle pause : 
Et nous y découvrons, aux yeux des grands experts, 
Trois miracles de l'art en trois tableaux divers. 
Mais, parmi cent objets d'une beauté touchante, 
Le Dieu porte au respect et n'a rien qui n'enchaiite ; 
Rien en grâce, en douceur, en vive majesté, 
Qui ne présente à l'œil une divinité ; 
Elle est toute en ses traits si brillants de noblesse : 
La grandeur y paraît, l'équité, la sagesse, 
La bonté, la puissance; enfin ces traits font Toir 
Ce que l'esprit de l'homme a peine à concevoir. 

Poursuis, ô grand uolbert, à vouloir dans la France 
Des arts que tu régis établir Tescellence, 
Et donne à ce projet, et si grand et si beau, 
Tous les riches moments d'un si docte pinceau. 
Attache à des travaux, dont l'éclat te renomme, 
Les restes précieux des jours de ce grand homme. 
Tel« hommes rarement se peuvent présenter, 
Et, quand le ciel les donne, il faut en profiter. 
De ces mains, dont l3i temps ne sont guère prodi- 

[gues, 

1. Sainl-E43stache, (Note de Molière.) 



POESIES DIVERSES. 823 

Tu dois à l'univers les savantes fatigues; 
C'est à Ion niini:stôre à les aller saisir 
Pour les mettre aux emplois que tu peux leur choisir; 
Et, pour ta jjropi e gloire, il ne faut point attendre 
Qu'elles viennent t'offrir ce que ton choix doit pren- 

[dre. 
Les grands hommes, Golbert, sont mauvais courti- 

[sans, 
Peu faits à s'acquitter des devoirs complaisants ; 
A leurs réflexions tout entiers ils se donnent; 
Et ce n'est que par là qu'ils se perfectionnent. 
L'étude et la visite ont leurs talents à part. 
Qui se donne à la cour se dérobe à son art. 
Un esprit partagé rarement s'y consomme, 
Et les emplois de feu demandent tout un homme. 
Ils ne sauraient quitter les soins de leur métier 
Pour aller chaque jour fatiguer ton portier; 
Ni partout, près de toi, par d'assidus hommages 
Mendier des prôneurs les éclatants suffrages. 
Cet amour du travail, qui toujours règne en eux. 
Rend à tous autres soins leur esprit paresseux; 
Et lu dois consentir à cette négligence 
Qui de leurs beaux talents te nourrit l'excellence. 
Souffre que, dans leur art s'avançant chaque jour, 
Par leurs ouvrages seuls ils te fassent leur cour. 
Leur mérite à tes yeux y peut assez paraître; 
Consultes-en ton goût, il s'y connaît en maître. 
Et te dira toujours, pour l'honneur de ton choix. 
Sur qui tu dois verser l'éclat des grands emplois. 
C'est ainsi que des arts la renaissante gloire 
De tes illustres soins ornera la mémoire; 
Et que ton nom, porté dans cent travaux pompeux, 
Passera triomphant à nos derniers neveux. 



FIN 



TABLE 



Le Tartuffe, comédie en cinq actes 1 

Amphitryon, com«5die en trois actes 78 

L'Avare, comédie en cinq actes 143 

George Dandin, ou le Mari confondu, comédie en 

trois actes 230 

Monsieur de Pourceaugnac, comédie-ballet en trois 

actes 261 

Les A mantsmagnifîques,coméd.-baIleten cinq actes 342 
Le Bourgeois gentilhomme, comédie -ballet en 

cinq actes 394 

Psyché, tragi-comédie-balJet en cinq actes 490 

Les Fourberies de Scapin, comédie en trois actes. . 554 

La Comtesse d'Escarbagnas, comédie en un acte. 61S 

Les Femmes savantes, comédie en cinq actes 643 

Le Malade imaginaire, comédie-ballet en trois actes 710 



POÉSIES DIVERSES. 

stances 812 

Vers placés au bas d'une estampe 812 

Au Roi, sur la conquête de la Franche-Comté.... 813 

SonnetàM.laMothe-le-Vayer,surlamortdesonflls. 813 

Bouts- rimes 814 

La Gloire du dôme du VaUde -Grâce 81i; 



IMPRIMERIB DE SAINT-DENIS. — BOUILLANT, 20, RUE DE PARIS 



1 



BRARY ir\ 

^ •^*•^'>^o«»^p^wïrr■:■M!^ ,4^ 






,±^ 





yE^BiiliHik 


^liSi 


yy^^^m^m^ 



PLEASE DO NOT REMOVE 
CARDS OR SLIPS FROM THIS POCKET 

UNIVERSITY OF TORONTO LIBRARY 




T -1 ~-T MIB I II » ITIfll 



■mi 
















ioo 




^ ^\ 


— - 


~ o 




iS 1 






: 


-- 


— \^f 







..«■.r-" 



fi» t » 






PQ 


m : 




1821 


m") 


t»^s?l 


1888 


m 


s^ 


t 3 


ml 


*-f^:- 


c. 1 


m 




ROBA 


1 


'-V V 









./ •/ •'.• 



IMPRIMERIE-LITHOGRAPHIE 

FOURNITURES DE BUREAUX 

Re£istres-CoJ>ie de Lettres 

Jos. VA1S( ^KL| 

i6, 1. r. Porte aux Vaches 

ANVERS 



|velut3 W/tvo I 

rÂRBORl 

Presented to the 

LIBRARY ofthe 

UNIVERSITY OF TORONTO 

by 

PROFESSEUR EMILE LEHOUCK 



ŒUV:RES COMPLETES 

DB J.-B. fOmSLlS 

MOLIÈRE 



E. Colin. — Impria.erie de Lag.î^. 



OEUVRES COMPLETES 

DE ].-B. l'0()lELI\ 

MOLIÈRE 



PA K 

M. PHILARÈTE CHASLES 

rROFESSEUR AU COLLEGE DE FRANCE 



• Chaque hommaîdc plus qui sait lire etl tsc 
lecteur de plus pour Molière. • 

Saîmts-Bbovk» 



TOME TROISIÈME 






gfù^'^^ 






PARIS 

CALMANN LÉVY, ÉDITEUR 

ANCIENNE MAISON MICHEL LEVY FRERES 
3,' RUE AUBER, 3 

1887 
Tous droits réservés 



^TiBAii^ 



^ SEP 2-1998 o; 



OEUVRES 

COMPLÈTES 



DE MOLIÈRE 



TROISIEME EPOQUE 
4664-1C66 

DRÀV2 PHUOSOPHIQns ET SATIRIQOl 

XV. 1664. TARTUFFE '. 

XVI. 1665. DON JUAN, ou LE FESTIN DE PIERRE. 
XVII. 16t)5. L'AMOUR MÉDECIN. 
XVUI. 1666. LE MISANTHROPE. 



DON JUAN 

ou 

LE FESTIN DE PIERRE 

COMÉDIE 

REPRÉSENTÉE POUR LA PREMIÈRE FOIS, A PARIS, SUR LE THÉATRB 
DU PALAIS-ROYAL, LE 16 FÉVRIER 1665. 

Plus d'un déboire avait accueilli Molière à la cour, et sa 
vie domestique n'était pas de nature à le consoler. Depuis 
environ deux années il avait travaillé à peu près exclusi- 
vement pour les plaisirs du monarque et sacrifié à cette 
mission, qui était pour lui une sauvegarde, une partie 

« Joué en partie devant le roi, â Versailles, le iO mai 1664, puis sus- 
pendu; joué ensuite à Paris, devant le public, le 5 août 1667, pui» 
suspendu de 5\ouYoau, et repris le 3 février 1669. 

m. 



^ LE FESTIN DE PIERRE 

tragique qu'aujourd'hui. Selon le moine Tellez (et celte 
idée règne dans toutes ses pièces), qui trompe les femmes 
est nécessairement puni dans ce monde et damné dans 
l'autre. Il ne pardonne pas à cet abus de la puissance, de 
l'esprit de la richesse. Quant à ses victimes, ce sont de 
vraies Espagnoles, et non les tendres Allemandes de Mo- 
zart ; elles ouvrent au séducteur un enfer anticipé, en at- 
tendant l'autre enfer; terribles personnes auxquelles nul 
don Juan n'estimerait prudent de se jouer. 

Ce beau sujet, qui non-seulement a couru tous les théâ- 
tres de l'Europe, mais qui, sous la main de Molière et de 
Byron, a créé un nouveau type moderne, le « don Juan, • 
ei enrichi d'un personnage symbolique la vaste galerie 
qui contient déjà Lovelace, Panurge, Tartuffe, Falstaffet 
Patelin, a inspiré à Tirso d^s scènes admirables et plus 
d'un trait de génie. Lorsque don Juan, un flambeau à la 
main, veut reconduire la statue et l'accompagner dans les 
ténèbres : 

a Ne m'éclaire pas, dit le mort ! Je suis en état de 
grâce. ï 

Le dénoûment de l'œuvre espagnole, où se joue une 
libre et puissante imagination est d'un effet dramatique 
extraordinaire et peut-être sans égal dans les annales dra- 
matiques. Poursuivi par les familles oftensées de Séville, 
Tenorio se réfugie dans la cathédrale. C'est là qu'il trouve 
le tombeau et la statue de celui qu'il a tué. Il soupe dans 
l'église, en face de l'autel, sous les grandes voûtes gothi- 
ques, parmi les statues des saints et pendant la nuit. Là 
loGraciosOj type du Sganarelle de Molière et du Leporello 
de Mozart, met la table par ordre du « moqueur » son 
maître. Du haut des degrés de marbre blanc, sous la 
clarté de la lune perçant les vitraux, le vieux gentilhomme 
mort descend pour répondre à la railleuse invitation du 
mauvais sujet entre deux vins; car , nous l'avons dit, le 
don Juan de Tellez n'est qu'un débauché ingénu, pour- 



NOTICE 5 

suivi par la justice, forcé de souper quelque part, invité 
d'ailleurs par la statue; s'il fait dresser sa table dans l'église 
où il s'est réfugié, rien de plus naturel, rien qui ressorte 
mieux du point de vue catholique; rien de plus dramati- 
que et de plus profond que celte frivolité enivrée qui raille 
Dieu, éveille les cadavres, appelle son propre châtiment, 
et à laquelle répondent, du fond des tombeaux, le sérieux 
de la mort inévitable et de la vie éternelle. 

Le côté populaire de celte création, qui appr^rtient 
réellement au prieur de la Merci, s'empara tellement des 
imaginations méridionales en Espagne et en Italie, que 
de mauvaises imitations, d'abord italiennes, puis fran- 
çaises, toutes ornées de l'inévitable statue du comman- 
deur et de son cheval, la plupart écrites d'un style misé- 
rable et surchargées de grotesques lazzi, eurent la vogue 
à travers toute l'Europe. El Combihado di piedra, le second 
litre du drame de Tirso, transformé par quelque Italien 
ignorant en « Festin de Pierre, * occupa l'attention pu- 
blique de 1630 à 1660. La vraie traduction du titre espa- 
gnol est « le Convive-statue, » qui devint le festin de 
Pierre, « Pietro, » soit que le premier arrangeur ne sût 
pas l'espagnol ou qu'il fit allusion à do?i Pierre, nom du 
commandeur assassiné. Dans toutes les hypothèses, il ne 
s'agirait pas « du Festin de Pierre, » puisque tout festin 
appartient à la fois à celui qui le donne et à celui qui le 
reçoit. 

A Lyon, en 1658, le comédien Dorimont fit représenter 
son « Festin de Pierre, » calqué sur la farce italienne et 
non sur l'original espagnol, œuvre très-bien accueillie 
malgré son peu de mérite et qui fut imprimée dans la 
même ville, l'année suivante. Un autre comédien, de 
Villiers, qui se piquait de littérature, et qui, à ce titre, se 
range parmi les ennemis de Molière, trouvant que 
l'homme et le cheval, il s'exprime ainsi dans sa préface, 
faisaient de l'argent, et que l'argent fait subsister le théâtre. 



'6 LE FESTIN DE PIERRE 

prit la peine de versifier de nouveau le canevas italien et 
jeta dans son œuvre un peu plus de verve que Dorimont, 
et infiniment plus de mauvais goût. Voici comment de 
Villiers reproduit la scène comique inventée parle moine 
de la Merci, scène burlesquement développée par l'imita 
teur italien, et dont Mozart a fait un chef-d'œuvre d'élé- 
gance et de gaieté musicale. Pour consoler une nouvelle 
.victime de son maître, le valet de don Juan déroule à ses 
yeux la liste de ses victimes antérieures {mille e tre) : 

D'autres ont eu par lui de semblables malheurs, 
J'en connois plus de cent, Amarillis, Céi^hise, 
Violante, Marcello, Amarante, Bélise, 
Lucrèce, qu'il surprit par un détour bien fin ; 
Ce n'est pas celle-là de mouscigneur Tarquin. 
Polycrite, Aurélie, et la belle Joconde, 
Dont l'œil sait embraser le cœur d-j tout le monde; 
Pasithée, Auralinde, Oronte aux noirs sourcils, 
Bérénice, Aréthuse, Aminte, Anacorsis, 
Nérinde, Doralis, Lucie, au teint d'albâtre, 
Qu'après avoir surprise il battit comme plâtre. 
Que vous dirai-je encor? Mélinte, Nitocris, 
A qui cela coiita bien des pleurs et des cris; 
Perrette la boiteuse, et Margot la camuse, 
Qui se laissa tromper comme une pauvre buse. 
Catin, qui n'a qu'un œil, et la pauvre Alison, 
Aussi belle, ou du moins d'aussi bonne maison l 
Claude, Fanchon, Paquette, Anne, Laure, Isabelle, 
Jacqueline, Suzon, benoîte péronnelle ; 
Et, si je pouvois bien du tout me souvenir, 
De quinze jours d'ir.i je ne pourrois finir l 

Tel était le style des ennemis de Molière. Le grand co- 
mique, qui sans doute n'a pas lu Tirso, s'empare du sujet 
et du personnage; après avoir commencé, on sait avec 
quel succès, son attaque contre le savoir sans pensée, la 
politesse sans simplicité, la moralité bourgeoise sans 
vérité et la dévotion sans piété, il ouvre une nouvelle 
campagne contre la noblesse de race sans vertu. 



NOTICE 7 

Comme il n'a pu faire jOuer son Tartuffe, dont les trois 
premiers actes ont eiïrayé le roi, il crée un Tartuffe cour- 
tisan, plus redoutable encore, car celui-ci n'a rien de 
repoussant et de hideux; il est le type suprême de l'élé- 
gance et de la grâce. Molière laisse sur le second plan 
les femmes, dont la passion ardente occupe chez Tirso le 
devant de la scène, et laisse éclater la triste pensée que 
nous avons vue poindre dans l'Étourdi, l'honnête homme 
malheureux en ce monde malgré son honneur; le favori 
de la fortune et du sort bravant lout, grâce à la forme exté- 
rieure et à l'hypocrisie. Notre gentilhomme, qui ne croit 
à rien, triompherait de tout si Dieu ne se manifestait par 
un coup de foudre : c'est l'idée même de Machiavel. 

Tous les sévères et tous les honnêtes, mais aussi tous 
les médiocres, s'insurgèrent à la fois, depuis le prince de 
Conti devenu janséniste, jusqu'à Saint-Évremond, le libre- 
penseur. Pour les uns, c'était détruire la base chrétienne 
de la morale; pour les autres, c'était révéler trop hardi- 
ment la plaie secrèle et incurable de l'humanité. Dès la 
seconde représentation il fallut supprimer celte effrayante 
« scène du pauvre, » qui résume, par le contraste du 
scélérat triomphant et de l'honnête homme sans pain et 
sans asile, ce que l'on peut alléguer de plus fort et do 
plus douloureux sur les sociétés humaines. Non-seulement 
les dévots modérés, mais les gens du monde, furent telle- 
ment épouvantés de la lumière lugubre jetée par cette 
œuvre rapide et profonde, qu'il fallut la retirer de la scène 
après treize représenla lions. On n'osa l'imprimer que dix- 
huit ans plus tard, en 1682 d'abord, puis en 1683; encore 
dut-on y faire des « cartons, » c'est-à-dire des altérations 
qui portèrent spécialement sur la « scène du pauvre. » 

Les grands compliments, les embrassades et les vaines 
paroles des courtisans, l'art de séduire et d'éconduire, les 
puériles controverses pour et contre le tabac et l'éméti- 
que, la boulfounerie doctorale que Molière n'a jamais 



8 



LE FESTIN DE PIERRE 



épargnée et qu'il attribue ici au valet Sganarelle devenu 
médecin, complètent le champ d'ironie et de satire que ce 
grand esprit a parcouru dans son Don Juan, la plus per- 
sonnelle peut-être de toutes ses œuvres, bien qu'elle pré- 
tende être imitée de l'espagnol. 

On vit une attaque à la religion là oiî se trouvait une 
attaque à l'homme de cour, et le goût général pour la dé 
cence et le noble langage porta les beaux esprits à blâmer 
Molière d'avoir écrit son œuvre en prose, surtout d'avoir 
fait parler sur la scène de vrais paysans comme les 
paysans parlent. Disons-le à l'honneur de Louis XIV : 
Blolière, en butte à une meute d'ennemis furieux et 
assiégé de toutes parts, reçut, après Don Juan, 1*^ titre de 
comédien du roi; sa pension fut doublée. 



PERSONNAGES 



ACTEURS 



DON JUAN, fils de don Louis. 

SGANARELLE. 

ELVIRE, femme de don Juan. 

GUSMAN, ccuyer d'Elvire. 

DON CARLOS, 

DON ALONSE, 

DON LOUIS, père de don Juan. 

FRANCISQUE, pauvre. 

CHARLOTTE, 

3IATHURINE, 

PIERROT, paysan. 

La. Statue du Commandeur. 

LA VIOLETTE 

RAGOTIN, 



frères d'Elvire. 



paysannes. 



' I yalets de don Juan. 



La Graxge. 
Molière. 
MUe DC Parc. 



Béjakt. 

MUe MOLIÈRS. 

Mlle DE Brie. 

Hl-BEr.T. 



ACTE I, SCÈNE I 

M. DIMANCHE, marchand, Do Croisy. 

LA. RAMEE, spadassin. Db Brie. 

Suite de don Juan. 
SciTK DE DON Carlos bt db don Alo.n sb, 

frères. 
Un Spectrb. 

La scène «st en Sicile 



ACTE PREMIEh 

Ud palais. 
SCÈNE I. — SGANARELLE, GUSMAN. 

SGAIVARELLE, tenant une tabatière. 
Quoi que puisse dire Aristote et toute la philosophie, il 
n'est rien d'égal au tabac : c'est la passion des honnêtes 
gens, et qui vit sans tabac n'est pas digne de vivre. Non- 
seulement il réjouit et purge les cerveaux humains, mais 
encore il instruit les âmes à la vertu, et l'on apprend avec 
lui à devenir honnête homme. Ne voyez-vous pas bien, dès 
qu'on en prend, de quelle manière obligeante on en use avec 
tout le monde, et comme on est ravi d'en donner à droite 
et à gauche, partout où l'on se trouve ? On n'attend pas 
même qu'on en demande, et l'on court au-devant du sou- 
hait des gens; tant il est vrai que le tabac inspire des senti- 
ments d'honneur et de vertu à tous ceux qui en prennent. 
Mais c'est assez de cette matière, reprenons un peu notre 
discours. Si bien donc, cher Gusman, que done Elvire, ta 
maîtresse^ surprise de notre départ, s'est mise en campagne 
après nous, et son cœur, que mon maître a su toucher trop 
fortement, n'a pu vivre, dis-tu, sans le venir chercher ici. 
Veux-tu qu'entre nous je te dise ma pensée? J'ai peur qu'elle 
ne soit mal payée de son amour, que son voyage en cette 
ville produise peu de fruit, et que vous eussiez autant gagné 
. ne bouger de là. 

GUSMAN. 

£t k raison encore? Dis-moi, je te prie, Sganarelle, qui 



iO LE FESTIN DE PIERRE 

peut t'inspirer une peur d'un si mauvais augure ? Ton maî- 
tre t'a-t-il ouvert son cœur là-dessus, et t'a-t-il dit qu'il 
eût pour nous quelque froideur qui l'ait «bligé à partir? 

SGANARELLE. 

Non pas ; mais, à vue de pays, je connois â peu près le 
train des choses, et, sans qu'il m'ait encore rien dit, je ga- 
gerois presque que l'affaire va là. Je pourrois peut-être me 
tromper, mais enfin, sur de tels sujets, l'expérience m'a pu 
donner quelques lumières. 

gusman. 

Quoi ! ce départ si peu prévu serolt une infidélité de don 
Juan ? Il pourroit faire cette injure aux chastes feux de done 
Elvire ? 

SGANARELLE. 

Non, c'est qu'il est jeune encore, et qu'il n'a pas le cou- 
rage... 

GUSMAN. 

Un homme de sa qualité feroit une action si lâche ! 

SGANARELLE. 

Eh 1 oui, sa qualité 1 La raison en est belle ; et c'est par 
là qu'il s'empécheroit des choses! 

GUSMAN. 

Mais les saints nœuds du mariage le tiennent engagé. 

SGANARELLE. 

Eh ! mon pauvre Gusman, mon ami, tu ne sais pas en- 
core, crois-moi, quel homme est don Juan. 

GUSMAN. 

Je ne sais pas, de vrai, quel homme il peut être, s'il faut 
qu'il nous ait fait cette perfidie ; et je ne comprends point 
comme, après tant d'amour et tant d'impatience témoignée, 
tant d'hommages pressans, de vœux, de soupirs et de lar- 
mes, tant de lettres passionnées, de protestations ardentes 
et de sermens réitérés, tant de transports enfin, et tant 
d'emporlemens qu'il a fait paroître, jusqu'à forcer, dans 
sa paàsion, l'obstacle sacré d'un couvent, pour mettre done 
Elvire en sa puissance ; je ne comprends pas, dis-je, comme, 
après tout cela, il auroit le cœur de pouvoir manquer à sa 
parole. 

SGANARELLE. 

Je n'ai pas grande peine à le comprendre; moi; et, si tu 



ACTE I, SCÈNE I 11 

connoissois le pèlerin, tu Irouverois la chose assez facile 
pour lui. Je ne dis pas qu'il ait changé de sentimens pour 
done Elvire, je n'en ai point de certitude encore. Tu sais 
que, par son ordre, je partis avant lui; et, depuis son arri- 
vée, il ne m'a point entretenu ; mais, par précaution, je 
t'apprenas, mter nos, que tu vois, en don Juan mon maître, 
le plus grand scélérat que la terre ait jamais porté, un en- 
ragé, un chien, un diable, un Turc, un hérétique, qui ne 
croit ni ciel, ni saint, ni Dieu, ni loup-garou, qui passe 
cette vie en véritable bête brute; un pourceau d'Épicure, 
un vrai Sardanapale, qui ferme l'oreille à toutes les remon- 
trances chrétiennes qu'on lui peut faire, et traite de billeve- 
sées tout ce que nous croyons. Tu me dis qu'il a épousé ta 
maîtresse; crois qu'il auroit plus fait pour sa passion, et 
qu'avec elle il auroit encore épousé toi, son chien et son 
chat. Un mariage ne lui coule rien à contracter ; il ne se sert 
point d'autres pièges pour attraper les belles, et c'est un 
épouseur à toutes mains. Dame, demoiselle, bourgeoise, 
paysanne, il ne trouve rien de trop chaud ni de trop froid 
pour lui; et, si je te disois le nom de toutes celles qu'il a 
épousées en divers lieux, ce seroit un chapitre à durer jus- 
qu'au soir. Tu demeures surpris et changes de couleur à 
ce discours; ce n'est là qu'une ébauche du personnage, et, 
pour en achever le portrait, il faudroit bien d'autres coups 
de pinceau. Suffit l qu'il faut que le courroux du ciel l'acca- 
ble quelque jour; qu'il me vaudrait bien mieux d'être au 
diable que d'être à lui, et qu'il me fait voir tant d'horreurs, 
que je souhaiterois qu'il fut déjà je ne sais où ; mais un grand 
seigneur méchant homme est une terrible chose ; il faut que 
je lui sois fidèle, en dépit que j'en aie ; la crainte en moi 
fait l'office du zèle, bride mes sentimens, et me réduit d'ap- 
plaudir bien souvent à ce que mon âme déteste. Le voilà qui 
vient se promener dans ce palais, séparons-nous. Écoute au 
moins ; je t'ai fait cette confidence avec franchise et cela 
m'est sorti un peu bien vite de la bouche; mais, s'ii fallait 
qu'il en vînt quelque chose à ses oreilles, je dirois liautement 
que tu aurois menti. 

* Pour t il suffit. Ellipse arcliaïqu 



J2 L.E FESTIN DE PIEKRE 

SCÈNE II. — DON JUAN, SGANARELLE. 

DON JUAN. 

Quel homme le parloit là? Il a bien de l'air, ce me semble, 
du bon Gusmaa de done Elvire? 

SGANARELLE. 

C'est quelque chose aussi à peu près de cela. 

DON JUAN. 

Quoi 1 c'est lui ? 

SGANARELLE. 

Lui-même. 

DON JUAN. 

Et depuis quand est-il en cette ville ? 

SGANARELLE. 

D'hier au soir. 

DON JUAN. 

Et quel sujet l'amène? 

SGANARELLE. 

Je crois que vous jugez assez ce qui le peut inquiéter. 

DON JUAN. 

Notre départ, sans doute? 

SGANARELLE. 

Le bonhomme en est tout mortifié et m'en demandoit le 
sujet. 

DON JUAN. 

Et quelle réponse as-tu faite? 

SGANARELLE. 

Que vous ne m'en aviez rien dit. 

DON JUAN. 

Mais encore, quelle est ta pensée là-dessus? Que t'itna- 
gines-tu de cette affaire ? 

SGANARELLE. 

Moi 1 Je crois, sans vous faire tort, que vous avez quel- 
que nouvel amour en tête. 

DON JUAN. 

Tu le crois ? 

SéANARELLli. 

Oui. 



ACTE I, SCÈNE II 13 

DON JUAN. 

Ma foi, tu ne te trompes pas, et je Jois t'avouer qu'un 
autre objet a chassé Elvire de ma pensée. 

SGANARELLE. 

Eh ! mon Dieu î je sais mon don Juan sur le bout du doigt, 
et connois votre cœur pour le plus grand coureur du monde ; 
il se plaît à se promener de liens en liens, et n'aime guère 
à demeurer en place. 

DON JUAN. 

Et ne trouves-tu pas, dis-moi, que j'ai raison d'en user 
de la sorte? 



Eh! monsieur... 
Quoi? Parle. 



SGANARELLE. 
DON JUAN. 



SGANARELLE. 

Assurément que vous avez raison si vous le voulez ; on ne 
peut pas aller là contre. JMais, si vous ne le vouliez pas, ce 
seroit peut-être une autre affaire. 

DON JUAN. 

Eh bien, je te donne la liberté de parler et de me dire 
tes sentimens. 

SGANARELLE. 

En ce cas, monsieur, je vous dirai franchement que je 
n'approuve point votre méthode et que je trouve fort vilain 
d'aimer de tous côtés comme vous faites. 

DON JUAN. 

Quoil tu veux qu'on se lie à demeurer au premier objet 
qui nous prend, qu'on renonce au monde pour lui, et qu'on 
n'ait plus d'yeux pour personne? La belle chose de vouloir 
se piquer d'un faux honneur d'être fidèle, de s'ensevelir 
pour toujours dans une passion, et d'être mort dès sa jeu- 
nesse à toutes les autres beautés qui nous peuvent frapper 
les yeux I Non, non, la constance n'est bonne que pour des 
ridicules; toutes les belles ont droit de nous charmer, et 
l'avantage d'être rencontrée la première ne doit point déro- 
ber aux autres les justes prétentions qu'elles ont toutes sur 
nos cœurs. Pour moi, la beauté me ravit partout où je la 



14 LE FESTIN DE PIERRE 

trouve, et je cède facilement à cette douce violence dont ^ 
elle nous entraîne. J'ai beau être engagé, l'amour que j'ai 
pour une belle n'engage point mon âme à faire injustice aux 
autres; je conserve des yeux pour voir le mérile de toute?, 
et rends à chacune les hommages et les tributs où la nature 
nous oblige. Quoi qu'il en soit, je ne puis refuser mon cœur 
à tout ce que je vois d'aimable; et, dès qu'un beau visage 
me le demande, si j'en avois dix m.ille, je les donnerois tous. 
Les inclinations naissantes, après tout, ont des charmes 
inexplicables, et tout le plaisir de l'amour est dan,s le chan- 
gement. On goûte une douceur extrême à réduire, par cent 
hommages, le cœur d'une jeune beauté ; à voir de jour en 
jour les petits progrès qu'on y fait; à combattre, par des 
transports, par des larmes et des soupirs, l'innocente pu- 
deur d'une âme qui a peine à rendre les armes ; à forcer 
pied à pied toutes les petites résistances qu'elle nous oppose; 
à vaincre les scrupules dont elle se fait un honneur, et la 
mener doucement où nous avons envie de la faire venir. 
Mais, lorsqu'on en est maître une fois, il n'y a plus rien à 
dire ni rien à souhaiter; tout le beau de la passion est fini, 
et nous nous endormons dans la tranquillité d'un tel amour, 
si quelque objet nouveau ne vient réveiller nos désirs et 
présenter à notre cœur les charmes attrayans d'une conquête 
à faire. Enfin, il n'est rien de si doux que de triompher de 
la résistance d'une belle personne; et j'ai, sur ce sujet, l'am- 
bition des conquérans, qui volent perpétuellement de vic- 
toire en victoire, et ne peuvent se résoudre à borner leurs 
souhaits. Il n'est rien qui puisse arrêter l'impétuosité de 
mes désirs; je me sens un cœur à aimer toute la terre, et, 
comme Alexandre, je souhaiterois qu'il y eût d'autres mon- 
des pour y pouvoir étendre mes conquêtes amoureuses. 

SGANARELLE. 

Vertu de ma vie! comme vous débitez! Il semble que 
vous ayez appris cela par cœur, et vous parlez tout comme 
un livre. 

DON JUAN. 

Qu'as-tu à dire là-dessus? 

• Pour : par laquelle. Archaïsme très-fréquent chez Molière^ 



ACTE I, SCÈNE I 15 

SGANARELLE. 

Ma foi, j'ai à dire... Je ne sais que dire; car vous tournez 
les ciioses d'une manière qu'il semble que vous ayez raison: 
et cependant il est vrai que vous ne l'avez pas. J'avais les 
plus belles pensées du monde, et vos discours m'ont brouillé 
tout cela. Laissez faire; une autre fois, je mettrai mes rai- 
sonnemens par écrit, pour disputer avec vous. 

DON JUAN. 

Tu feras bien. 

SGANARELLE. 

Mais, monsieur, cela seroit-il de la permission que vous 
m'avez donnée, si je vous disois que je suis tant soit peu 
scandalisé de la vie que vous menez ? 

DON JUAN. 

Comment 1 quelle vie est-ce que je mène ? 

SGANARELLE. 

Fort bonne. Mais, par exemple, de vous voir tous les mois 
vous marier comme vous faites I 

DON JUAN. 

Y a-t-il rien de plus agréable ? 

SGANARELLE. 

Il est vrai. Je conçois que cela est fort agréable et fort 
divertissant, et je m'en accommoderois assez, moi, s'il n'y 
avoit point de mal; mais, monsieur, se jouer ainsi d'un 
mystère sacré, et.., 

DON JUAN. 

Va, va, c'est une affaire entre le ciel et moi, et nous la 
démêlerons bien ensemble sans que tu t'en mettes en peine. 

SGANARELLE. 

Ma foi, monsieur, j'ai toujours ouï dire que c'est une 
méchante raillerie que de se railler du ciel, et que les li- 
bertins ne font jamais une bonne fin. 

DON JUAN. 

Holà , maître sot I Vous savez que je vous ait dit que je 
n'aime pas les faiseurs de remontrances. 

SGANARELLE. 

Je ne pari© pas aussi à vous, Dieu m'en garde ! Vous sa- 
vez ce que vous faites, vous; et, si vous ne croyez rien, 
vous avez vos raisons : mais il y a de certains petits imper- 



16 LE FESTIN DE PIERRE 

tinens dans le monde qui sont libertins sans savoir pour- 
quoi, qui font les esprits forts parce qu'ils croient que cela 
leur sied bien , et, si j'avois un maître comme cela, je lui 
dirois fort nettement, le regardant en face : Osez-vous bien 
ainsi vous jouer au ciel, et ne tremblez-vous point de vous 
moquer comme vous faites des choses les plus saintes? C'est 
bien à vous, petit ver de terre, petit myrmidon que vous 
êtes (je parle au maître que j'ai dit), c'est bien à vous à 
vouloir vous mêler de tourner en raillerie ce que tous les 
hommes révèrent! Pensez-vous que, pour être de qualité, 
pour avoir une perruque blonde et bien frisée, des plumes à 
votre chapeau, un habit bien doré, et des rubans couleur de 
feu (ce n'est pas à vous que je parle, c'est à l'autre), pen- 
sez-vous, dis-je, que vous en soyez plus habile homme, que 
tout vous soit permis, et qu'on n'ose vous dire vos vérités? 
Apprenez de moi, qui suis votre valet, que le ciel punit tôt 
ou tard les impies, qu'une méchante vie amène une mé- 
chante mort, et que... 

DON JUAN. 

Paix! 

SGANARELLE. 

De quoi est-il question ? 

DON JUAN. 

Il est question de te dire qu'une beauté me tient au 
cœur, et qu'entraîné par ses appas, je l'ai suivie jusqu'en 
cette ville. 

SGANARELLE. 

Et n'y craignez-vous rien, monsieur, de la mort de ce 
commandeur que vous tuâtes il y a six mois ? 

DON JUAN. 

Et pourquoi craindre? ne l'ai-je pas bien tué? 

SGANARELLE. 

Fort bien, le mieux du monde; et il auroit tort de se 

plaindre. 

DON JUAN. 

J*ai eu ma grâce de cette affaire. 

SGANARELLE. 

Oui; mais cette grâce n'éteint pas peut-être le ressenti- 
ment des parens et des amis, et... 



ACTE I, SCÈNE II 17 

DON JUAN. 

Ah î n'allons point songer au mal qui nous peut arriver, 
et songeons seulement à ce qui nous peut donner du plaisir. 
La personne dont je le parle est une jeune fiancée, la plus 
agréable du monde, qui a été conduite ici par celui même 
qu'elle y vient épouser; et le hasard me fit voir ce couple 
d'amans trois ou quatre jours avant leur voyage. Jamais je 
n'ai vu deux personnes être si contentes l'une de l'autre et 
faire éclater plus d'amour. La tendresse visible de leurs 
mutuelles ardeurs me donna de l'émotion ; j'en fus frappé 
au cœur, et mon amour commença par la jalousie. Oui, je 
ne pus souffrir d'abord de les voir si bien ensemble; le dé- 
pit alluma mes désirs, et je me figurai un plaisir extrême à 
pouvoir troubler leur intelligence et rompre cet attachement 
dont la délicatesse de mon cœur se tenoit offensée ; mais 
jusques ici tous mes efforts ont été inutiles, et j'ai recours 
au dernier remède. Cet époux prétendu doit aujourd'hui 
régaler 1 sa maîtresse d'une promenade sur mer. Sans t'en 
avoir rien dit, toutes choses sont préparées pour satisfaire 
mon amour, et j'ai une petite barque et des gens, avec 
quoi, fort facilement, je prétends enlever la belle, 

SGANARELLE. 

Ah ! monsieur... 

DON JUAN. 

Hein? 

SGANARELLE. 

C'est fort bien fait à vous, et vous le prenez comme il 
faut. Il n'est rien tel en ce monde que de se contenter. 

DON JUAN. 

Prépare-toi donc à venir avec moi, et prends soin toi- 
même d'apporter toutes mes armes, afin que... (Apercevant 
done Elvire.) Ah! rencontre fâcheuse! Traître! tu ne m'avois 
pas dit qu'elle étoit ici elle-même. 

SGANARELLE. 

Monsieur, vous ne me l'avez pas demandé. 

DON JUAN. 

Est-elle folle de n'avoir pas changé d'habit, et de venir 
en ce lieu-ci avec son équipage de campagne ? 

* Pour : donner le plaisir. Mot mis à la mode par les Espagnols. 



18 LE FESTIN DE PIERRE 

SCÈNE III. - DONE ELVIRE, DON JUAN, 
SGANARELLE. 

DONE ELVIRE. 

Me ferez-vous la grâce, don Juan, de vouloir bien me 
reconnoitre? Et puis-je au moins espérer que vous daigniez 
tourner le visage de ce côté? 

DON JUAN. 

Madame, je vous avoue que je suis surpris, et que je ne 
vous attendois pas ici. 

DONE ELVIRE. 

Oui, je vois bien que vous ne m'y attendiez pas; et vous 
êtes surpris, à la vérité, mais tout autrement que je ne 
l'espérois ; et la manière dont vous le paroissez me persuade 
pleinement ce que je refusois de croire. J'admire ma sim- 
plicité, et la foiblesse de mon cœur à douter d'une trahison 
que tant d'apparences me confirmoient. J'ai été assez bonne, 
je le confesse, ou plutôt assez sotte, pour me vouloir trom- 
per moi-même, et travailler à démentir mes yeux et mon 
jugement. J'ai cherché des raisons, pour excuser l à ma 
tendresse le relâchement d'amitié qu'elle voyoit en vous ; et 
je me suis forgé exprès cent sujets légitimes d'un départ si 
précipité, pour vous justifier du crime dont ma raison vous 
accusoit. Mes justes soupçons chaque jour avoient beau me 
parler, j'en rejetois la voix qui vous rendoit criminel à mes 
yeux, et j'écoutois avec plaisir mille chimères ridicules, qui 
vous peignoient innocent à mon cœur; mais enfin cet abord 
ne me permet plus de douter, et le coup d'œil qui m'a reçue 
m'apprend bien plus de choses que je ne voudrois en savoir. 
Je serois bien aise pourtant d'ouïr de votre bouche les rai- 
sons de votre départ. Parlez, don Juan, je vous prie, et 
voyons de quel air vous saurez vous justifier. 

DON JUAN. 

Madame, voilà Sganarelle qui sait pourquoi je suis parti, 

SGANARELLE, bas, à don Juan. 
Moi, monsieur. Je n'en sais rien, s'il vous plaît. 

» Pour : fournir une excuse à ma tendresse. Ellipse hardie et archaïque. 



ACTE I, SCÈNE HI |9 

DONE ELVIRE. 

Eh bien, Sganareîle, parlez. Il n'importe de quelle bouche 
j'entende ses raisons. 

DON JUAN, faisant signe h Sganareîle d'approcher. 
Allons, parle donc à madame. 

SGANARELLE, bas, à don Juan. 
Que voulez-vous que je dise? 

DONE ELVIRE. 

Approchez, puisqu'on le veut ainsi, et me dites un peu les 
causes d'un départ si prompt. 

DON JUAN. 

Tu ne répondras pas? 

SGANARELLE, bas, à don Juan. 
Je n'ai rien à répondre. Vous vous moquez de votre ser- 
viteur. 

DON JUAN. 

Veux-tu répondre,, te dis-je! 

SGANARELLE. 

Madame... 

DONE ELVIRE. 

Quoi? 

SGANARELLE, se tournant vers son maître. 
Monsieur... 

DON JUAN, en le menaçant. 
Si... 

SGANARELLE. 

Madame, les conquérans, Alexandre et les autres mondes, 
sont cause de notre départ. Voilà, monsieur, tout ce que je 
puis dire. 

DONE ELVIRE. 

Vous plaît-il, don Juan, nous éclaircir ces»fceaux mys- 
tères? 

DON JUAN. 

Madame, à vous dire la vérité... 

DONE ELVIRE. 

Ah! que vous savez mal vous défendre pour un homme 
de cour, et qui doit être accoutumé à ces sortes de choses ! 
J'ai pitié de vous voir la confusion que vous avez. Que ne 
vous armez-vous le front d'une noble effronterie? Que ne 



20 LE FESTIN DR PIERRE 

me jurez-vous que vous êtes toujours dans les mêmes sen- 
timents pour moi, que vous m'aimez toujours avec une ar- 
deur sans égale, et que rien n'est capable de vous détacher 
de moi que la mort? Que ne me dites-vous que des affaires 
de la dernière conséquence vous ont obligé à partir sans 
m'en donner avis; qu'il faut que, malgré vous, vous de- 
meuriez ici quelque temps, et que je n'ai qu'à m'en retour- 
ner d'où je viens, assurée que vous suivrez mes pas le plus 
tôt qu'il vous sera possible ; qu'il est certain que vous brû- 
lez de me rejoindre, et qu'éloigné de moi vous souffrez ce 
que souffre un corps qui est séparé de son âme? Yoilà 
comme il faut vous défendre, et non pas être interdit comme 
vous êtes. 

DON JUAN. 

Je vous avoue, madame, que je n'ai point le talent de 
dissimuler, et que je porte un cœur sincère. Je ne vous di- 
rai point que je suis toujours dans les mêmes sentiments 
pour vous, et que je brûle de vous rejoindre, puisque enfin 
il est assuré que je ne suis parti que pour vous fuir ; noi 
point par les raisons que vous pouvez vous figurer, mais pai 
un pur motif de conscience, et pour ne croire pas qu'avec 
vous davantage je puisse vivre sans péché. Il m'est venu 
des scrupules, madame, et j'ai ouvert les yeux de l'âme sur 
ce que je faisois. J'ai fait réflexion que, pour vous épouser, 
je vous ai dérobée à la clôture d'un couvent, que vous avez 
rompu des vœux qui vous engageoient autre part, et que le 
ciel est fort jaloux de ces sortes de choses. Le repentir m'a 
pris, et j'ai craint le courroux céleste. J'ai cru que notre 
mariage n'étoit qu'un adultère déguisé, qu'il nous attireroit 
quelque disgrâce d'en haut, et qu'enfin je devois tâcher de 
vous oublier, et vous donner moyen de retourner à vos pre- 
mières chaînes. Vaudriez-vous, madame, vous opposer à 
une si sainte pensée, et que j'allasse, en vous retenant, me 
mettre le ciel sur les bras; que par... 

DONE ELVIRE. 

Ah ! scélérat, c'est maintenant que je te connois tout en- 
tier ; et, pour mon malheur, je te connois lorsqu'il n'en est 
plus temps, et qu'une telle connoissance ne peut plus me 
servir qu'à me désespérer. Mais sache que ton crime ne de- 



ACTE II, SCÈNE I 21 

meurera pas impuni, et que le même ciel dont tu te joues 
me saura venger de ta perfidie. 

DON JUAN. 

Sganarelie, le ciel! 

SGANARELLE. 

Vraiment oui, nous nous moquons bien de cela, nous 
autres ! 

DON JUAN. 

Madame... 

DONE ELVIRE. 

Il suffit. Je n'en veux pas ouir davantage, et je m'accuse 
même d'en avoir trop entendu. C'est une lâcheté que de se 
faire expliquer trop sa honte ; et, sur de tels sujets, un 
noble cœur, au premier mot, doit prendre son parti. N'at- 
tends pas que j'éclate ici en reproches et en injures ; non, 
non, je n'ai point un courroux à exhaler en paroles vaines, 
et toute sa chaleur se réserve pour sa vengeance. Je te le 
dis encore, le ciel te punira, perfide, de l'outrage que tu 
me fais ; et, si le ciel n'a rien que tu puisses appréhender, 
ippréhende du moins la colère d'une femme offensée 1 

SCÈNE IV. — DON JUAN, SGANARELLE. 

SGANARELLE, à part. 

Si le remords le pouvoit prendre! 

DON JUAN, après un moment de réflexion. 
Allons songera l'exécution de notre entreprise amoureuse. 

SGANARELLE, seul. 

Ah ! quel abominable maître me vois-je obligé de servir I 



ACTE II 

Une campagne aa bord de la mer. 
SCÈNE I. — CHARLOTTE, PIERROT. 

CHARLOTTE. 

Notre dinse i, Piarrot, tu t'es trouvé là bien à pointi 
* Pour : notre dame. Mot de patois. 



2â LE FESTIW DE PIERRE 

PIERROT. 

Parguîenne, il ne s*en est pas fallu l'époisseur d^une éplia- 
gle qu'il ne s'ayant nayés tous deux. 

CHARLOTTE. 

C'est donc le coup de vent d'à matin qui les avolt ren- 
varsés dans la mar? 

PIERROT. 

Aga*,quien, Charlotte, je m'en vas te conter tout fin drait 
comme cela est venu ; car, comme dit l'autre, je les ai le 
premier avisés, avisés le premier je les ai. Enfin donc j'é- 
tions sur le bord de la mar, moi et le gros Lucas, et je 
nous amusions à batifoler avec des mottes de tarre que je 
nous jesquions à la tête ; car, comme tu sais bian, le gros 
Lucas aime à batifoler, et moi, par fouas, je batifole, je ba- 
tifole itou. En batifolant donc, pisque batifoler y a, j'ai 
aparçu de tout loin queuque chose qui grouilloit dans gliau, 
et qui venoit comme envars nous par secousse. Je voyois 
cela frxiblement, et pis tout d'un coup je voyois que je ne 
voyois plus rian. Eh! Lucas, ç'ai-je fait, je pense que v'ià j 
des hommes qui nageant là-bas. Voire, ce m'a-t-il fait, t'as ' 
été au trépassement d'un chat, t'as la vue trouble 2. Pal- 
sanguienne, ç'ai-je fait, je n'ai point la vue trouble, ce sont 
des hommes. Point du tout, ce m'a-t-il fait, t'as la barlue. 
Veux -tu gager, ç'ai-je fait, que je n'ai point la barlue, ç'ai- 
je fait, et que ce sont deux hommes, ç'ai-je fait, qui na- 
geant droit ici, ç'ai-je fait? Morguienne, ce m'a-t-il fait, je 
gage que non. Oh ça! ç'ai-je fait, veux-tu gager dix souf* 
que si? Je le veux bian, ce m'a-t-il fait, et, pour le montrer, 
v'ià argent au jeu, ce m'a-t-il fait. Moi, je n'ai point été ni 
fou, ni étourdi; j'ai bravement bouté à tarre quatre pièces 
lapées, et cinq sous en doubles, jerniguienne, aussi hardi- 
ment que si j'avois avalé un varre de vin; car je sis hasar- 
deux, moi, et je vas à la débandade. Je savois bian ce que 
je faisois pourtant. Queuque gniais ! Enfin donc, je n'avons 
pas plutôt eu gagé, que j'avons vu les deux lummes tout à 
plain, qui nous éiisiant signe de les aller quérir; et moi de 
tirer auparavant les enjeux. Allons, Lucas, ç'ai-je dit, tu vois 

1 Pour : age^ mot latin, allons. Interjection paloise. 

' Proverbe populaire foudé sur une aucicnnc superstition. 



ACTE II, SCÈNE I 23 

bîan qu'ils nousappclont; allons vite à leu secours. Non, 
ce m'a-t-il dit, ils m'ont fait perdre. Oh! donc, tanqUia qu'à 
la paifin, pour le faire court, je l'ai tant sarmonné, que je 
nous sommes boutés dans une barque, et pis j'avons tant fait 
cahin caha, que je les avons tirés de gliau, et pis je les avons 
menés cheux nous auprès du feu, et pis ils se sant dépouil- 
lés tout nus pour se sécher, et pis il y en est venu encore 
deux de la même bande, qui s'équiant sauvés tout seuls ; et 
piSiMathurine est arrivée là, à qui l'en a fait les doux yeux. 
V'ià justement Charlotte, comme tout ça s'est fait. 

CHARLOTTE. 

Ne m'as-tu pas dit, Piarrot, qu'il y en a un qu'est bien 
pu mieux fait que les autres? 

PIERROT. 

Oui, c'est le maître. Il faut que ce soit queuque gros, 
gros monsieu, car il a du dor à son habit tout depis le haut 
jusqu'en bas ; et ceux qui le servent sont des monsieux eux- 
mêmes; et stapandant, tout gros monsieu qu'il est, ilseroit 
par ma fiqué * nayé si je n'aviomme été là. 

CHARLOTTE. 

Ardez 2 un peu t 

PIERROT. 

Oh I parguienne, sans nous il en avoit pour sa maine do 
fèves 3. 

CHARLOTTE. 

Est-il encore cheux toi tout nu, Piarrot? 

PIERROT. 

Nannain, ils l'avont rhabillé tout devant nous. Mon Guieu, 
je n'en avois jamais vu s'habiller. Que d'histoire et d'engin- 
gorniaux * boutent ^ ces messieux-Ià les courtisans ! Je me 
pardrois là dedans, pour moi; et j'étois tout ébobi de voir 
ça. Quien, Charlotte, ils avont des cheveux qui ne tenont 
point à leu tête; et ils boutont ça, après tout, comme un 
gros bonnet de filasse. Ils ant des chemises qui ant des 

ï Pour : ma foi. Mot patois. 
■• î Pour : regardez. Abréviation populaire. 

* Pour : mine de fèves, mesure; c'est-à-dire pouç son compte. 

* Pour : engins pour la gorge, parure, ornement. Mot patois. 
' Pour : mettre, placer. Archaïsme popvlaire. 



24 LE FESTIN DE PIERRE 

manches où j'entrerions tout brandis i, toi et moi. En glieu 
d'haut-de-chaiisse, ils portont un garde-robe 2 aussi large 
que d'ici à Pâques : en glieu de pourpoint de petites bras- 
sières, qui neleu venont pas jusqu'au brichet ^ ; et, en glieu 
de rabat, un grand mouchoir de cou à réziau, aveuc quatre 
grosses houppes de linge qui leu pendont sur l'estoin^que. 
Ils avont itou d'autres petits rabats au bout des bras, et de 
grands entonnois de passement aux jambes, et, parmi tout 
ça, tant de rubans, tant de rubans que c'est une vraie pi- 
quié. Ignia pas jusqu'aux souliers qui n'en soyont farcis tout 
depis un bout jusqu'à l'autre; et ils sont faits d'une façon 
que je me romprois le cou aveuc. 

CHARLOTTE. 

Par ma fi, Piarrot, il faut que j'aille voir un peu ça. 

PIERROT. 

Oh 1 acoute un peu auparavant, Charlotte. J'ai queuque 
autre chose à te dire, moi. 

CHARLOTTE. 

Ehbian, dis, qu'est-ce que c'est? 

PIERROT. 

Vois-tu, Charlotte? il faut, comme (M t l'autre, que je dé- 
bonde mon cœur. Je t'aime, tu le sais bian, et je sommes 
pour être mariés ensemble ; mais, marguienne, je ne suis 
point satisfait de loi. 

CHARLOTTE. 

Quement, qu'est-ce que c'est donc qu'iglia? 

PIERROT. 

Iglia que tu me chagraines l'esprit, franchement. 

CHARLOTTE. 

Et quement donc ? 

PIERROT. 

Tétiguienne, tu ne m'aimes point. 

CHARLOTTE. 

Ah ! ah 1 n'est-ce que çà? 

> Pour : tout entiers, droits comme une perche; du mot ùrund^ ra- 
meau, bruyère. 

2 Pour : tablier. Archaïsme rustique. 

> Pour : creux de l'estomac. Archaïsme populaire. 



ACTE II, SCÈNE X 15 

PIERROT. 

Oui, ce n'est que ça, et c'est bian assez. 

CHARLOTTE. 

Mon Guieu, Piarrot, tu me viens toujou dire la même 
chose. 

PIERROT. 

Je te dis toujou la même chose, parce que c'est toujou la 
même chose ; et, si ce n'étoit pas toujou la même chose, je 
ne te dirois pas toujou la même chose. 

CHARLOTTE. 

Mais qu'est-ce qu'il te faut? que veux-tu? 

PIERROT. 

Jerniguiennel je veux que tu m'aimes. 

CHARLOTTE. 

Est-ce que je ne t'aime pas? 

PIERROT. 

Non, tu ne m'aimes pas ; et si i je fais tout ce que je pis 
pour ça. Je t'achète, sans reproche, des rubans à tous les 
marciers qui passent ; je me romps le cou à t'aller dénicher 
des maries ; je fais jouer pour toi les vielleux quand ce vient 
ta fête, et tout ça comme si je me frappois la tête contre un 
mur. Vois-tu, ça n'est ni biau ni honnête de n'aimer pas les 
gens qui nous aimont, 

CHARLOTTE. 

Mais, mon Guieu, je t'aime aussi. 

PIERROT. 

Oui, tu m'aimes d'une belle dégaînet 

CHARLOTTE. 

Quement veux-tu donc qu'on fasse? 

PIERROT. 

Je veux que l'en fasse comme l'en fait, quand l'en aime 
comme il faut. 

CHARLOTTE. 

Ne t'aimé-je pas aussi comme il faut? 

PIERROT 

Non. Quand ça est, ça se voit, et l'en fait mille petites 
singeries aux parsonnes quand on les aime du bon cœur. 
Regarde la grosse Thomasse, comme aile est assottée du 

1 Voyez plus haut, passim» 



Sb LE FESTIN DE PIERRE 

jeune Robain; aile est toujou autour de li à l'agacer, et ne 
le laisse jamais en repos. Toujou al 11 fait queuque niche, 
ou li baille queuque taloche en passant ; et l'autre jour qu'il 
étoit assis aur un escabiau, al fut le tirer de dessous li, et 
le fit choir tout de son long par tarre. Jarni, v'ià où l'en 
voit les gens qui aimont ; mais toi tu ne me dis jamais mot, 
t'es toujou là comme eune vraie souche de bois ; et je pas- 
serois vingt fois devant toi, que tu ne te grouillerois pas 
pour me bailler le moindre coup, ou me dire la moindre 
chose. Ventreguienne ! ça n'est pas bian, après tout ; et t'es 
trop froide pour les gens. 

CHARLOTTE. 

Que veux-tu que j'y fasse? C'est mon himeur, et je ne 
me pis refondre. 

PIERROT. 

Ignia himeur qui quienne. Quand on a de l'amiquié pour 
les parsonnes, l'on en baille toujou queuque petite signi- 
fiance. 

CHARLOTTE. 

Enfin, je t'aime tout autant que je pis; et, si tu n'es pas 
content de ça, tu n'as qu'à en aimer queuque autre. 

PIERROT. 

Eh bian, v'ià pas mon compte? Tétigué, si tu m'aimois, 
me dirois-tu ça? 

CHARLOTTE. 

Pourquoi me viens-tu aussi tarabuster l'esprit? 

PIERROT. 

Morgue! queu mal te fais-je? Je ne te demande qu'un 
peu d'amiquié. 

CHARLOTTE. 

Eh bien, laisse faire aussi, et ne me presse point tant. 
Peut-être que ça viendra tout d'un coup sans y songer. 

PIERROT. 

Touche donc là, Charlotte. ^ 

CHARLOTTE, doDoaDt sa main. t 

Eh bien, quien. 

PIERROT. 

Promets-moi donc que tu tâcheras de m'aimer davan* 
tage. 



ACTE II, SCÈNE II 27 

CHARLOTTE. 

J'y ferai tout ce que je pourrai ; mais il faut que ça vienne 
deiui-mêm^, Piarrot, est-ce lace monsieu? 

PIERROT. 

Oui, le v'ià. 

CHARLOTTE. 

Ah 1 mon Guieu, qu'il est genti, et que ç'auroit été dom- 
mage qu'il eût été nayé 1 

PIERROT. 

Je revians tout à l'heure ; je m'en vas boire chopaine, 
pour me rebouter tant soit peu de la fatigue que j'ais eue. 

SCÈtt€ II.- DON JUAN, SGANARELLE, CHARLOTTE, 

dans le fond de la coar. 

DON JUAN. 

Nous avons manqué notre coup , Sganarelle , et cette 
bourrasque imprévue a renversé avec notre barque le pro- 
jet que nous avions fait ; mais, à te dire vrai, la paysanne 
que je viens de quitter répare ce malheur, et je lui ai trouvé 
des charmes qui effacent de mon esprit tout le chagrin que 
me donnoit le mauvais succès de notre entreprise. Il ne faut 
pas que ce cœur m'échappe, et j'y ai déjà jeté des disposi- 
tions à ne pas me souffrir * longtemps de pousser des sou- 
pirs. 

SGANARELLE. 

Monsieur, j'avoue que vous m'étonnez. A peine sommes- 
nous échappés d'un péril de mort, qu'au lieu de rendre grâce 
au ciel de la pitié qu'il a daigné prendre de nous, vous tra- 
vaillez tout de nouveau à attirer sa colère par vos fantaisies 
accoutumées et vos amours cr... (Don Juan prend un air mena- 
çant.) Paix, coquin que vous êtes! Vous ne savez ce que 
vous dites, et monsieur sait ce qu'il fait. Allons. 
DON JUAN, apercevant Charlotte. 

Ah ! ah! d'où sort cette autre paysanne, Sganarelle? As- 
tu rien vu de plus joli ? et ne trouves~tu pas, dis-moi, que 
celle-G^vaut bien l'autre? 

» Pour . permetlie. Voyez plus haut. 



SS LE FESTIN DE PIERRE 

SGANARELLE. 

Assurément (a part.) Autre pièce nouvelle. 

DON JUAN, à Charlotte. 

D'où me vient, la belle, une rencontre si agréable? Quoi! 
dans ces lieux champêtres, parmi ces arbres et ces rochers, 
on trouve des personnes faites comme vous êtes? 

CHARLOTTE, 

Vous voyez, monsieu. 

DON JUAN. 

Êtes-vous de ce village? 

CHARLOTTE. 

Oui, monsieu, 

DON JUAN. 

Et vous y demeurez?... 

CHARLOTTE. 

Oui, monsieu. 

DON JUAN. 

Vous vous appelez ? 

CHARLOTTE. 

Charlotte^ pour vous servir. 

DON JUAN. 

Ah! la belle personne 1 et que ses yeux sont pénétrausl 

CHARLOTTE. 

Monsieu, vous me rendez toute honteuse» 

DON JUAN. 

Ah! n'ayez point de honte d'entendre dire vos vérités. 
Sganarelle, qu'en dis-tu? Peut-on rien voir de plus agréa- 
ble? Tournez-vous un peu, s'il vous plait. Ah! que cette 
taille est jolie ! Haussez un peu la tèle, de grâce. Ah! que 
ce visage est mignon! Ouvrez vos yeux entièrement. Ah! 
qu'ils sont beaux! Que je voie un peu vos dents, je vous 
prie. Ah! qu'elles sont amoureuses, et ces lèvres appétis- 
santes! Pour moi, je suis ravi, et je n'ai jamais vu une si 
charmante personne. 

CHARLOTTE. 

Monsieu, cela vous plaît à dire, et je ne sais pas si c'est 
pour vous railler de moi. 



ACTE II, SCÈNE II f9 

DON JUAN. 

Moi, me railler de vous? Dieu m'en garde! Je vous aime 
trop pour cela, et c'est du" fond du cœur que je vous parle. 

CHARLOTTE. 

Je VOUS suis bien obligée, si ça est. 

DON JUAN. 

Point du tout, vous ne m'êtes point obligée de tout ce que 
je dis ; et ce n'est qu'à votre beauté que vous en êt<îs rede- 
vable. 

CHARLOTTE. 

Monsieu, tout ça est trop bien dit pour moi, et je n'ai pas 
d'esprit pour vous répondre. 

DON JUAN. 

Sganarelle, regarde un peu ses mains. 

CHARLOTTE. 

Fil monsieu, elles sont noires comme je ne sais quoi. 

DON JUAN. 

Ahl que dites-vous là ! Elles sont les plus belles du monde; 
souffrez que je les baise, je vous prie. 

CHARLOTTE. 

Monsieu, c'est trop d'honneur que vous me faites; et, si 
j'avois su ça tantôt, je n'aurois pas manqué de les laver avec 
du son. 

DON JUAN. 

Eh ! dites-moi un peu, belle Charlotte, vous n'êtes pas 
mariée, sans doute? 

CHARLOTTE. 

Non, monsieu ; mais je dois bientôt l'être avec Piarrot, le 
fils de la voisine Simonnette. 

DON JUAN. 

Quoi! une personne comme vous seroit la femme d'un 
simple paysan! Non, non, c'est profaner tant de beautés, 
et vous n'êtes pas née pour demeurer dans un village. Vous 
méritez sans doute une meilleure fortune ; et le ciel, qui le 
connoît bien, m.'a conduit ici tout exprès pour empêcher ce 
mariage, f[ rendre juslice à vos charmes : car enfin, belle 
Charlollo, je vous aime de tout mon cœur, et il ne tiendra 
qu'à vous que je vous nrrache de ce misérable lieu, et ne 
vous mette dans l'état où vous méritez d'èlre. Cet amour est 



30 LE FESTIN DE PIERRE 

bien prompt, sans doute ; mais quoi! c'est un effet, Charlotte, 
3e votre grande beauté, et l'on vous aime auta»t en un 
[juart d'heure qu'en feroit une autre en six mois. 

CHARLOTTE. 

Aussi vrai, monsieu, je ne sais comment faire quand vous 
parlez. Ce que vous dites me fait aise, et j'aurois toutes les 
învies du monde de vous croire; mais on m'atoujou dit qu'il 
ne faut jamais croire les monsieux, et que vous autres cour- 
tisans êtes des enjoleux, qui ne songez qu'à abuser les filles 

DON JUAN. 

ïe ne suis pas de ces gens-là. 

SGANARELLE, à part. 

Il n'a garde. 

CHARLOTTE. 

Voyez-vous, monsieu? il n'y a pas plaisir à se laisser 
abuser. Je suis une pauvre paysanne ; mais j'ai l'honneur en 
recommandation, et j'aimerois mieux me voir morte que de 
me voir déshonorée. 

DON JUAN. 

Moi, j'aurois l'âme assez méchante pour abuser une per- 
sonne comme vous? Je serois assez lâche pour vous désho- 
norer ? Non, non, j'ai trop de conscience pour cela. Je vous 
aime, Charlotte, en tout bien et en tout honneur; et, pour 
vous montrer que je vous dis vrai, sachez que je n'ai point 
i'autre dessein que devons épouser. En voulez-vous un plus 
grand témoignage? M'y voilà prêt quand vous voudrez; et 
je prends à témoin l'homme que voilà de la parole que je vous 
donne. 

SGANARELLE. 

Non, non, ne craignez point. Il se mariera avec vous 
tant que vous voudrez. 

DON JUAN. 

Ah ! Charlotte, je vois bien que vous ne me connoissez 
pas encore. Vous me faites grand tort de juger de noi par 
les autres ; et, s'il y a des fourbes dans le monde, des gens 
qui ne cherchent qu'à abuser des filles, vous devez me tirer 
du nombre, et ne pas mettre en doute la sincérité de ma 
foi ; et puis votre beauté vous assure de tout. Quand on est 
faite comme vous, on doit être à couvert de toutes ces sortes 



AUrUi 11, MJtiiMl. il ôl 

de craintes ; vous n'avez point l'air, croyez-moi, d'une per- 
sonne qu'on abuse; et pour moi, je l'avoue, je me percerois 
le cœur de mille coups, si j'avois eu la moindre pensée de 
vous trahir. 

CHARLOTTE. 

Mon Dieu 1 je ne sais si vous dites vrai, ou non ; mais vous 
faites que l'on vous croit. 

DON JUAN. 

Lorsque vous me croirez, vous me rendrez justice assuré- 
ment, et je vous réitère encore la promesse que je vous ai 
faite. Ne l'acceptez-vous pas, et ne voulez-vous pas consen- 
tir à être ma femme ? 

CHARLOTTE. 

Oui, pourvu que ma tante le veuille. 

DON JUAN. 

Touchez donc là, Charlotte, puisque vous le voulez bien 
de votre part. 

CHARLOTTE. 

Mais au moins, monsieu, ne m'allez pas tromper, je vous 
prie ; il y aurait de la conscience à vous, et vous voyez 
comme j'y vais à la bonne foi. 

DON JUAN. 

Comment! il semble que vous doutiez encore de ma sin- 
cérité I Voulez-vous que je fasse des sermens épouvantables? 
Que le ciel... 

CHARLOTTE. 

Mon Dieul ne jurez point ! je vous crois. 

DON JUAN. 

Donnez-moi donc un petit baiser pour gage de votre pa- 
role. 

CHARLOTTE. 

Oh! monsieu, attendez que je soyons mariés, je vous prie. 
Après ça, je vous baiserai tant que vous voudrez. 

DON JUAN. 

Eh bien, belle Charlotte, je veux tout ce que vous vou- 
lez! abandonnez-moi seulement votre main, et souffrez que, 
par mille baip^ra, ie lui exprime le ravissement oii je suis.,. 



32 LE FESTIN DE PIERRE 

SCÈNE IIL — DON JUAN, SGANARELLE, PIERROT, 
CHARLOTTE. 

PIERROT, ponssant don Juan qui baise la main de Charlolte. 
Tout doucement, monsiea ; tenez-vous, s'il vous plaît. 
Vous vous échauffez trop, et vous pourriez gagner la puresie. 
DON JUAN, repoussant rudement Pierrot. 
Qui m'amène cet impertinent ? 

PIERROT, se mettant entre don Juan et Charlotte. 

Je VOUS dis qu'ous vous tegniez, et qu'ous ne caressiais 
point nos accordées. 

DON JUAN, repoussant encore Pierrot, 
Ah 1 que de bruit ! 

PIERROT. 

Jerniguienne! ce n'est pas comme ça qu'il faut pousser 
les gens. 

CHARLOTTE, prenant Pierrot par le bras. 
Eh! laisse-le faire aussi, Piarrot. 

PIERROT. 

Quement! que je le laisse faire? Je ne veux pas, moi. 

DON JUAN. 

Ah! 

PIERROT, 

Tétiguiennet parce qu'ous êlesmonsieu, ous viendrez ca- 
resser nos femmes à notre barbe 1 Allez-v's-en caresser les 
vôtres ! 

DON JUAN. 

Hen! 

PIERROT. 
Heu. (Don Juan lui donne un soufflet.) Telîguél ne me frappez 
pas. (Autre soufflet.) Oh! jerniguié! (Autre soufflet.) Yentreguél 
(Autre soufflet.) Palsangué! morguienne! ça n'est pas bian de 
battre les gens, et ce n'est pas là la récompense de v's avoir 
sauvé d'être nayé. 

CHARLOTTE. 

Piarrot I ne te fâche point. 

PIERROT. 

Je me veux fâcher ; et t'es une vilaine, toi, d'endurer 
qu'on te cajole. 



ACTE II, SCÈNE 1€I 33 

CHARLOTTE. 

Oh! Piarrot, ce n'est pas ce que tu penses. Ce- monsieu 
veut m'épouser, et tu ne dois pas te bouter en colère. 

PIERROT. 

Quelement ? Jerni ! tu m'es promise. 

CHARLOTTE. 

Ça n'y fait rien, Piarrot. Si tu m'aimes, ne dois-tu pas 
être bien aise que je devienne madame? 

PIERROT. 

Jerniguié 1 non. J'aime mieux te voir crevée que de te voir 
à un autre. 

CHARLOTTE. 

Va, va, Piarrot, ne te mets point en peine. Si je sis ma- 
dame, je te ferai gagner queuque chose, et tu apporteras du 
beurre et du fromage cheux nous. 

PIERROT. 

Ventreguienne! je gni en porterai jamais, quand tu m'en 
payeroisdeux fois autant. Est-ce donc comme ça que t'écou- 
tes ce qu'il te dit? Morguienne, si j'avois su ça tantôt, je 
me serois bien gardé de le tirer de gliau, et je gli aurois 
baillé un bon coup d'aviron sur la tête. 

DON JUAN, s'approchant de Pierrot pour le fra,pper. 
Qu'est-ce que vous dites ? 

PIERROT, se mettant derrière Charlotte. 
Jerniguienne ! je ne crains parsonne. 

DON JUAN, passant du «ôté où est Pierrot. 
Attendez-moi un peu. 

PIERROT, repassant de l'autre côté. 
Je me moque de tout, moi. 

DON JUAN, Courant après Pierrot. 
Voyons cela. 

PIERROT, se sauvant encore derrière Charlotte. 
J*en avons bian vu d'autres 1 

DON JUAN. 

Ouais 1 

SGANARELLB. 

Ehl monsieur, laissez lace pauvre misérable. C'est con- 
science de le battre, (a Pierrot, en se mettant entre lui et don 



34 LE FESTIN DE PIERRE 

Juan.) Écoute, mon pauvre garçon, retire-toi, et ne lui dis 
rien. 

PIERROT, passant devant Sganarelle, et regardant fièrement don Juan. 
Je veux lui dire, moi ! 

DON JUAN, levant la main pour donner un soufflet à Pierrot. 
Ahl je vous apprendrai... • 

Pierrot baisse la tête et Sganarelle reçoit le soufflet. 
SGANARELLE, regardant Pierrot. 
Peste soit du maroufle! 

DON JUAN, ài Sganarellfi. 
Te voilà payé de charité. 

PIERROT. 

Jarni ! je vas dire à sa tante tout ce ménage-6.:., 

SCÈNE IV.— DON JUAN, CHARLOTTE, SGANARELLfc.. 
DON JUAN, à Charlotte. 

Enfin, je m'en vais être le plus heureux de tous les hom- 
mes, et je ne changerois pas mon bonheur contre toutes les 
choses du monde. Que de plaisirs quand vous serez ma 
femme, et que... 

SCÈNE V. ~ DON JUAN, MATHURINE, CHARLOTTE, 
SGANARELLE. 

SGANARELLE, apercevant Mathurine. 
Ah! ahl 

MATHURINE, à don Jnan. 

Monsieu, que faites-vous donc là avec Charlotte ? Est-ce 
que vous lui pariez d'amour aussi ? 

DON JUAN, bas, à Mathurine. 

Non. Au contraire, c'est elle qui me tënioignoit une envie 
d'être ma femme, et je lui rëpondois que j'étois engagé à 
vous. 

CHARLOTTE, a don Jnan. 

Qu'est-ce que c'est donc que vous veut Mathurine? 

DON JUAN, bas, à Charlotte. 
Elle est jalouse de me voir vous parler, et voudroit bien 
que je l'épousasse ; mais je lui dis que c'est vous que je veux. 



ACTE II, SCÈNE V 35 

MATHURINE. 

Quoi ! Charlotte. 

DON JUAN, bas, à Mathurine. 
Tout ce que vous lui direz sera inutile ; elle s'est mis cela 
dans la tète. 

CHARLOTTE. 

Quement donc! Mathurine.... 

DON JUAN, bas, à Charlotte. 
C'est en vain que vous lui parlerez ; vous ne lui ôterez 
point celle fantaisie. 

MATHURINE. 

Est-ce que... 

DON JUAN, bas, à Mathurine. 
Il n'y a pas moyen de lui faire entendre raison. 

CHARLOTTE. 

Je voudrois... 

DON JUAN, bas, à Charlotte. 
Elle est obstinée comme tous les diables. 

MATHURINE. 

Vraiment... 

DON JUAN, bas, à Mathurine. 
Ne ne lui dites rien, c'est une folle. 

CHARLOTTE. 

Je pense... 

DON JUAN, bas, à Charlotte. 
Laissez-la là, c'est une extravagante. 

MATHURINE. 

Non, non, il faut que je lui parle. 

CHARLOTTE. 

Je veux voir un peu ses raisons. 

MATHURINE. 

Quoil... 

DON JUAN, bas, à Mathurine. 

Je gage qu'elle va vous dire que je lui ai promis de l'é 
pouser. 

CHARLOTTE. 

Je... 

DON JUAN, bas, à Charlotte. 
Gageons qu'elle vous soutiendra que je lui ai donné parole 
de la prendre pour femme. 



3tt LE FESTIN DE PIERRE 

MATHURINE. 

Holà ! Charlotte, ça n'est pas bian de courir su le marché 
des autres. 

CHARLOTTE. 

Ça n'est pas honnête, Malhurine, d'être jalouse que m(m- 
sieu me parle. i 

MATHURINE. 

C'est moi que monsleu a vue la première. 

CHARLOTTE. 

S'il vous a vue la première, il m'a vue la seconde, et m*a 
promis de m'épouser. 

DON JUAN, bas, à Malhurine. 
Eh bien, que vous ai-je dit? - 

MATHURINE, à Charlotte. • ^ 

Je vous baise les mains; c'est moi, et non pas vous, quMf 
a promis d'épouser. 

DON JUAN, bas, à Charlotte. 
N'ai-je pas deviné ? \ 

CHARLOTTE. 

A d'autres, je vous prie; c'est moi, vous dis-je. 

MATHURINE. 

Vous vous moquez des gens; c'est moi, encore un coup. 

CHARLOTTE. 

Le v'ià qui est pour le dire, si je n'ai pas raison. 

MATHURINE. 

Le v'ià qui est pour me démentir, si je ne dis pas vrai. 

CHARLOTTE. 

Est-ce, monsieu, que vous lui avez promis de l'épouser ? 

DON JUAN, bas, à Charlotte. 
Vous vous raillez de moi. 

MATHURINE. 

Est-il vrai, monsieu, que vous lui avez donné parole 
d'être son mari? 

DON JUAN, bas, a Mathurine. 
Pouvez-vous avoir cette pensée? 

CHARLOTTE. 

Vous voyez qu'ai le soutient. 

DON JUAN, bas, à Charlotlft, 

paissez-la faire. 



ACTE II, SCÈNE V ^7 

MATHURINE. 

Vous êtes t(?moin comme al l'assure. 

DON JUAN, bas, à Matburiae. 
Laisscz-la dire. 

CHARLOTTE. 

Non, non, il faut savoir la vérité. 

MATHURINE. 

Il est question de juger ça. 

CHARLOTTE. 

Oui, Mathurine, je veux que monsieu vous montre vo^re 
bec jaune 1. 

MATHURINE. 

Oui, Charlotte, je veux que monsieu vous rende un ^eu 
camuse 2. 

CHARLOTTE. 

Monsieu, videz la querelle, s'il vous plaît. 

MATHURINE. 

Mettez-nous d'accord, monsieu. 

CHARLOTTE, à Mathurine. 
Vous allez voir. 

MATHURINE, à Charlotte. 
Vous allez voir vous-même. 

CHARLOTTE, à don Juan. 
Dites. 

MATHURINE, à don Juan. 
Parlez. 

DON JUAN. 

Que voulez-vous que je dise? Vous soutenez également 
toutes deux que je vous ai promis de vous prendre pour 
femmes. Est-ce que chacune de vous ne sait pas ce qui en 
est, sans qu'il soit nécessaire que je m'explique davantage? 
Pourquoi m'obliger là-dessus à des redites? Celle à qui j'ai 
promis effeclivement n'a-t-elle pas, en elle-même, de quoi 
se moquer des discours de l'autre, et doit-elle se mettre en 
peine, pourvu que j'accomplisse ma promesse? Tous les 

* Pour : montre votre niaiserie. Les jeunes oiseaux, ou niais en termes 
de fauconnerie, ont presque tous le bec jaune. 

2 Pour : houleuse de votre défaite. Mot proverbial qui équivaut à 
« avoir le nez cassé, a 



38 tE FESTIN DE PIERRE 

discours n'avancent point les choses. Il faut faire et non pas 
dire; et les effets décident mieux que les paroles. Aussi 
n'est-ce rien que par là que je vous veux mettre d'accord; 
et Ton verra, quand je me marierai, laquelle des deux a 
mon cœur. (Bas, à Mathurine.) Laissez-lui croire ce qu'elle 
voudra. (Bas, a Charlotte.) Laissez-la se flatter dans son ima- 
gination. (Bas, à Mathurine.) Je VOUS adore. (Bas, à Charlotte-) 
Je suis tout à vous. (Bas, à Mathurine.) Tous les visages sont 
laids auprès du vôtre. (Bas, à Charlotte.) On ne peut plus 
souffrir les autres quand on vous a vue. (Haut.) J'ai un petit 
ordre à donner, je viens vous retrouver dans un quart 
d'heure. 

SCÈNE VI. — CHARLOTTE, MATHURINE, 
SGANARELLE. 

CHARLOTTE, à Mathurine. 
Je suis celle qu'il aime, au moins. ^i 

MATHURINE, à Charlotte. ;! 

C'est moi qu'il épousera. 

SGAiS'ARELLE, arrêtant Charlotte et Mathurine, 
Ah! pauvres filles que vous êtes, j'ai pitié de votre inno- 
cence, et je ne puis souffrir de vous voir courir à votre 
malheur. Croyez-moi l'une et l'autre : ne vous amusez point 
à tous les contes qu'on vous fait, et demeurez dans votre 
village. 

SCÈNE VII. — DON JUAN, CHARLOTTE, MATHURINE, 
SGANARELLE. 

DON JUAN, dans le fond du théâtre, à part. 
Je voudrois bien savoir pourquoi Sganarelle ne me suit 
pas. 

SGANARELLE. 

Mon maître est un fourbe; il n'a dessein que de vous 
abuser, et en a bien abusé d'autres; c'es! l'épouseur du 
genre hurnam, et... (Apercevant don Joad.) Cela est faux; et 
quiconque vous dira cela, vous lui devez dire qu'il en a 
menti. Mon maître n'est point l'épouseur du genre humain, 
il n'est point fourbe, il n'a pas dessein de vû;i^ -^.â^moer, e 



ACTE II, SCÈNE IX 30 

n'en a point abusé d'autres. Ahl tenez, le voilà; demandez-le 
plutôt à lui-même. 

i)ON JUAN, regardant Sganarelle, et le soupçonnant d'avoir parlé. 
Oui! 

SGANARELLE. 

Monsieur, comme le monde est plein de médisans, je vais 
au-devant des choses ; et je leur disois que, si quelqu'un 
leur venoit dire du mal de vous, elles se gardassent bien de 
le croire, et ne manquassent pas de lui dire qu'il en auroit 
menti. 

DON JUAN. 

Sganarelle ! 

SGANARELLE, à Charlotte et à Mathurlne. 
Oui, monsieur est homme d'honneur; je le garantis tel. 

DON JUAN. 

Honl 

SGANARELLE. 

Ce sont des impertînens. 

SCÈNE VIII. — DON JUAN, LA RAiMÉE, CHARLOTTE, 
MATHURINE, SGANARELLE. 

LA RAMÉE, bas, à don Jaan. 

Monsieur, je viens vous avertir qu'il ne fait pas bon ici 
pour vous. 

TON JUAN. 

Comment? 

LA RAMÉE. 

Douze hommes à cheval vous cherchent, qui doivent ar- 
river ici dans un moment; je ne sais par quel moyen ils 
peuvent vous avoir suivi ; mais j'ai appris cette nouvelle 
d'un paysan qu'ils ont interrogé, et auquel ils vous ont dé- 
pemt. L'affaire presse; et le plus tôt que vous pourrez sortir 
d'ici sera le meilleur. 

SCÈNE ;X. — DON JUAN, CHARLOTTE. MATHURINE, 
SGANARELLE. 

DON JUAN, à Charlotte et à Mathnrine. 
Une affaire pressante m'oblige de partir d'ici ; mais je 
\ou» prie de vous ressouvenir de la parole que je vous ai 



40 LE FESTIN DE PIER41E 

donnée, et de croire que vous aurez de mes nouvelles avaat 
qu'il soit demain au soir, 

SCÈNE X. ~ DON JUAN, SGANARELLE. 

DON JUAN. 

Comme la partie n'est pas égale, il faut user de straln- 
gème et éluder adroitement le malheur qui me cherche. Je 
veux que Sganarelle se revête de mes habits; et moi... 

SGANARELLE. 

Monsieur, vous vous moquez. M' exposer à être tué sous 
vos habits, et... 

DON JUAN. 

Allons vite, c'est trop d'honneur que je vous fais ; et bien 
heureux est le valet qui peut avoir la gloire de mourir pour 
son maître. 

SGANARELLE. 

Je vous remercie d'un tel honneur. (Seul.) ciel! puis- 
qu'il s'agit de mort, fais-moi la grâce de n'être point pris 
pour un autre! 



ACTE III 

Une forêt. 

SCÈNE I». ~ DON JUAN, en habit de campagne, 
SGANARELLE, eu médecin. 

SGANARELLE. 

Ma foi, monsieur, avouez que j'ai eu raison, et que nous 
voilà l'un et l'autre déguisés à merveille. Votre premier 

» Les deux premières scènes de cet acte, imprimées dans l'édition de 
1682, faite sur les manuscrits de Molière, puis dans l'éditiou d'Amster- 
dam de *^683, furent supprimées comme impics dans les éditions sub- 
séquente». 11 parait que l'édition de 1682 lut carlonuée, à l'exception de 
deux ou trois exeitiplaires, dont l'un, appartenant k M, de Loiiienic, fut 
retrouvé par M. Beuchot. M, Simonin les publia imcgralenieiit en 1813. 
Quaul a la seconde scèuci elle fut supprimée à la seconde re^ réseulalion. 



ACTE III. SCÈNE I U 

dessein n'étoit point du tout à propos, et ceci nous cache 
bien mieux que tout ce que vous vouliez faire. 

DON JUAN. 

Il est vrai que te voilà bien ; et je ne sais où tu as été dé- 
terrer cet attirail ridicule. 

SGANARELLE. 

Oui. C'est l'habit d'un vieux médecin, qui a été laissé en 
gage au lieu où je l'ai pris, et il m'en a coûté de l'argent 
pour l'avoir. Mais savez-vous, monsieur, que cet habit me 
met déjà en considération ; que je suis salué des gens que je 
rencontre, et que l'on me vient consulter ainsi qu'un habile 
homme? 

DON JUAN. 

Comment donc? 

SGANARELLE. 

Cinq ou six paysans et paysannes, en me voyant passer, 
me sont venus demander mon avis sur différentes maladies. 

DON JUAN. 

Tu leur as répondu que tu n'y entendois rien? 

SGANARELLE. 

Moi? point du tout. J'ai voulu soutenir l'honneur démon 
habit; j'ai raisonné sur le mal, et leur ai fait des ordonnan- 
ces à chacun. 

DON JUAN. 

Et quels remèdes encore leur as-tu ordonnés? 

SGANARELLE. 

Ma foi, monsieur, j'en ai pris par où j'en ai pu attraper, 
j'ai fait mes ordonnances à l'aventure, et ce seroit une chose 
plaisante si les malades guérissoient, et qu'on m'en vînt re- 
mercier. 

DON JUAN. 

Et pourquoi non? Par quelle raison n'aurois-tu pas les 
mêmes privilèges qu'ont tous les autres médecins? Ils n'ont 
pas plus de part que toi aux guérisons des malades, et tout 
leur art est pure grimace. Ils ne font rien que recevoir la 
gloire des heureux succès; et tu peux profiter, comme eux, 
du bonheur oa malade, et voir attribuer à tes remèdes tout 
ce qui peut venir des faveurs du hasard et des forces de la 
nature. 

m. 4 



42 LE FESTIN DE PIERRE 

SGANARELLE. 

Comment, monsieur, vous êtes aussi impie en médecinet 

DON JUAN. 

C'est une des grandes erreurs qui soient parmi les 
hommes. 

SGANARELLE. 

Quoi! vous ne croyez pas au séné, ni à la casse, ni au vin 
émétique. 

DON JUAN. 

Et pourquoi veux-tu que j'y croie? 

SGANARELLE. 

Vous avez l'âme bien mécréante. Cependant vous voyez 
depuis un temps, que le vin émétique fait bruire ses fu- 
seaux 1. Ses miracles ont converti les plus incrédules esprits; 
et il n'y a pas trois semaines que j'en ai vu, moi qui vous 
parle, un effet merveilleux. 

DON JUAN. 

Et quoi! i 

SGANARELLE. 

Il y avoit un homme qui, depuis six jours, étoit à l'ago- 
nie ; on ne savoit plus que lui ordonner, et tous les remèdes 
ne faisoient rien; on s'avisa à la fin de lui donner de l'émé- 

tique. 

DON JUAN. 

I réchappa, n'est-ce pas? ^ 

SGANARELLE. | 

Non, il mourut. i 

DON JUAN. % 

L'effet est admirable. ^ 

SGANARELLE. 

Comment! il y avoit six jours entiers qu'il ne pouvoit 
mourir,, et cela le fit mourir tout d un coup. Voulez -voua 
rien de plus efficace? i 

DON JUAN. < 

Tu as raison. 

SGANARELLE. 

Mais laissons là la médecin^ où vous ne croyez point, ei 
parlons des autres choses; car cet habit me donne de Veg 

i Pour : fait beaucoup de bruit. Métaphore populaire. 



ACTE III, SCENE I 43 

prit, et je me sens en humeur de disputer contre vous. 
Vous savez bien que vous me permettez les disputes, et que 
vous ne me défendez pas les remontrances. 

DON JUAN. 

liR bien? 

SGANARELLE. 

Je veux savoir un peu vos pensées à fond. Est-il possible 
([lie vous ne croyiez point du tout au ciel ? 

DON JUAN. 

Laissons cela. 

SGANARELLE. 

C'est-à-dire que non. Et à l'enfer? 

DON JUAN. 

Eh! 

^SGANARELLE. 

Tout de même. Et au diable, s'il vous plaît? 

DON JUAN. 

Oui, oui. 

SGANARELLE. 

Aussi peu. Ne croyez-vous point à l'autre vie? 

DON JUAN. 

Ah! ahl ah! 

SGANARELLE. 

Voilà un homme que j'aurai bien de la peine à convertir. 
Et dites-moi un peu; « le moine bourru *, qu'en croyez- 
vous, eh? 

DON JUAN. 

» La peste soit du fat ! 

SGANARELLE. 

« Et voilà ce que je ne puis souffrir; car il n'y a rien de 
» plus vrai que le moine bourru, et je me ferois pendre 
» pour celui-là. Mais » encore faut-il croire quelque chose 
« dans le monde. » Qu'est-ce « donc » que vous croyez? 

DON JUAN. 

Ce que je crois? 

1 Passages supprimés par la censure au temps de Louis XIV, comme 
tous les autres passages marqués ici par des guillemets. — Le moine 
bourru, spectre d'un moine, qui, selon la tradition populaire, battait les 
passants attardés. 



44 LE FESTIN DE PIERRE 

SGANARELLE. 

Oui. 

DON JUAN. 

Je crois que deux et deux sont quatre, Sganarelle, et q^»© 
quatre et quatre sont huit. 

SGANARELLE. 

La belle croyance « et les beaux articles de foi » que voi- 
là! Votre religion, à ce que je vois, est donc l'arithmétique? 
îl faut avouer qu'il se met d'étranges folies dans la tête des 
hommes, et que, pour avoir bien étudié, on est bien moins 
sage le plus souvent. Pour moi, monsieur, je n'ai point étu- 
dié comme vous, Dieu merci, et personne ne sauroit se 
vanter de m'avoir jamais rien appris; mais avec mon petit 
bon sens, mon petit jugement, je vois les choses mieux que 
les livres, et je comprends fort bien que tout ce monde que 
nous voyons n'est pas un champignon qui soit venu tout 
seul en une nuit. Je voudrois bien vous demander qui a 
fait ces arbres-là, ces rochers, cette terre, et ce ciel là- 
haut, et si tout cela s'est bâti de lui-même. Vous voilà, vous, 
par exemple, vous êtes là : est-ce que vous vous êtes fait 
tout seul, et n'a-t-il pas fallu que votre père ait engrossé 
votre mère pour vous faire? Pouvez- vous voir toutes les in- 
ventions dont la machine de l'homme est composée, sans 
admirer de quelle façon cela est agencé l'un dans l'autre? 
Ces nerfs, ces os, ces veines, ces artères, ces... ce poumon, 
ce cœur, ce foie, et tous ces autres ingrédients qui sont là, 
et qui... Oh! dame, interrompez-moi donc, si vous voulee. 
Je ne saurois disputer, si l'on ne m'interrompt. Vous vous 
taisez exprès, et me laissez parler par belle malice. 

DON JUAN. 

J'attends que ton raisonnement soit fini. 

SGANARELLE. 

Mon raisonnement est qu'il y a quelque chose d'admirable 
dans l'homme, quoi que vous puissiez dire, que tous les sa- 
vants ne sauroient expliquer. Gela n'est-il pas merveilleux 
que me voilà ici, et que j'ai quelque chose dans la léte qui 
pense cent choses différentes en un moment, et fait de mon 
corps tout ce qu'elle veut? Je veux frapper des mains, haus- 
ser le bras, lever les yeux au ciel, baisser la tète, remuer 



ACTE III, SCB^E II 45 

les pieds, aller à droite, à gauche, en avant, en arrière, 
tourner... 

11 se laisse tomber en tourDant. 

DON JUAN, 

Bon I voilà ton raisonnement qui a le nez cassé. 

SGANARELLE. 

Morbleu ! je suis bien sot de m'amuser à raisonner avec 
vous; croyez ce que vous voudrez; il m'importe bien que 
vous soyez damné I 

DON JUAN. 

Mais, tout en raisonnant, je crois que nous nous sommes 
égarés. Appelle un peu cet homme que voilà là-bas, pour lui 
demander le chemin. 

SCiNE II. -- DON JUAN, SGANARELLE, UN PAUVRE. 

SGANARELLE. 

« Holàl oh! l'homme! oh! mon compère! oh! l'ami! un 
» petit mot, s'il vous plaît. Enseignez-nous un peu le che- 
» min qui mène à la ville. 

LE PAUVRE. 

» Vous n'avez qu'à suivre cette route, messieurs, et dë- 
» tourner à main droite quand vous serez au bout de la forêt ; 
» mais je vous donne avis que vous devez vous tenir sur vos 
» gardes, et que, depuis quelque temps, il y a des voleurs 
» ici autour. 

DON JUAN. 

» Je te suis obligé, mon ami, et je te rends grâce de tout 
» mon cœur. 

LE PAUVRE. 

» Si vous vouliez me secourir, monsieur, de quelque au- 
» mône. 

DON JUAN. 

» Ah! ah! ton avis est intéressé, à ce que je vois. 

LE PAUVRE. 

» Je suis un pauvre homme, monsieur, retiré tout seul 
» dans ce bois depuis dix ans, et je ne manquerai pas de prier 
c le ciel qu'il vous donne toute sorte de biens. 



46 LE FESTIN DE PIERRE 

DON JUAN. 

» Eh! prie le ciel qu'il te donne un habit, sans te meure 
» en peine des affaires des autres. 

SGANARELLE. 

i> Vous ne connoissez pas monsieur bonhomme ; il ne 
» croit qu'en deux et deux sont quatre, et en quatre et qua- 
» tre sont huit. 

DON JUAN. 

» Quelle est ton occupation parmi ces arbres? 

LE PAUVRE. 

)) De prier le ciel tout ie jour pour la prospérité des gens 
1) de bien qui me donnent quelque chose. 

DON JUAN. 

» Il ne se peut donc pas que tu ne sois bien à ton aise. 

LE PAUVRE. 

X. Hélas! monsieur, je suis dans la plus grande nécessité 
f) du monde. 

DON JUAN. 

» Tu te moques: un homme qui prie le ciel tout le jour 
f> ne peut pas manquer d'être bien dans ses affaires. 

LE PAUVRE. 

» Je VOUS assure, monsieur, que le plus souvent je n'ai 
» pas un morceau de pain à mettre sous les dents. 

DON JUAN. 

» Voilà qui est étrange, et tu es bien mal reconnu de tes 
» soins. Ah 1 ah ! je m'en vais te donner un louis d'or tout 
» à l'heure, pourvu que tu veuilles jurer. 

LE PAUVRE. 

» Ahl monsieur, voudriez-vous que je commisse un tel 
» péché? 

DON JUAN. 

» Tu n'as qu'à voir si tu veux gagner un louis d'or, ou 
» non : en voici un que je te donne, si tu jures. Tiens: il faui 
» jurer, 

LE PAUVRE. 

» Monsieur... 

DON JUAN. 

» A moins de cela, tu ne l'auras pas. 

SGANARELLE. 

» Va, va, jure un peu ; il n'y a pas de mal. 



ACTE III, SCÈNE IV «7 

DON JUAN. 

» Prends, le voilà ; prends, te dis-je; mais jure donc! 

LE PAUVRE. 

» Non, monsieur, j'aime mieux mourir de faim. 

DON JUAN. 

» Va, va, je te le donne pour l'amour de l'humanité. » 
(Rcfe'ardaût dans la forêt.) Mais que vois-je là ? un homme 
attaqué par trois autres? La partie est trop inégale, et je ne 
dois pas souffrir cette lâcheté. 

Il met l'épée à la main, et court aa lien da combat. 

SCÈNE III. — SGANARELLE. 

Mon maître est un vrai enragé d'aller se présenter à un 
péril qui ne le cherche pas. Mais, ma foi, le secours a servi, 
et les deux ont fait fuir les trois. 

SCÈNE IV. -DON JUAN, DON CARLOS, SGANARELLE, 
au fond du théâtre. 

DON CARLOS, remettant son épée. 

On voit, par la fuite de ces voleurs, de quel secours est 
votre bras. Souffrez, monsieur, que je vous rende grâces 
d'une action si généreuse, et que... 

DON JUAN. 

Je n'ai rien fait, monsieur, que vous n'eussiez fait en ma 
place. Notre propre honneur est intéressé dans de pareilles 
aventures; et l'action de ces coquins étoit si lâche, que 
c'eût été y prendre part que de ne s'y pas opposer. Mais par 
quelle rencontre vous êtes-vous trouvé entre leurs mains ? 

DON CARLOS. 

Je m'étois, par hasard, égaré d'un frère et de tous ceux 
de notre suite ; et, comme je cherchois à les rejoindre, j'ai 
fait rencontre de ces voleurs, qui d'abord ont tué mon che- 
val, et qui, sans votre valeur, en auroient fait autant de 

moi. 

DON JU.\N. 

Votre dessein est-il d'aller du côté de la ville? 

DON CARLOS. 

Oui, mais sans y vouloir entrer ; et nous nous voyons 



«0 LE FESTIN DE PIERRE 

DON CARLOS. 

Que ma destinée est cruelle ! Faut-il que je vous doive 
vie, et que don Juan soit de vos amis? 

SCÈNE Y. — DON ALONSE, DON CARLOS, DON JUAN, 
SGANARELLE. 

DON ALONSE, parlant à ceux de sa suite, sans voir don Carlos ni 

don Juan. 
Faites boire là mes chevaux, et qu'on les amène après 
nous; je veux un peu marcher à pied. (Les apercevant ton» 
deux.) ciel! que vois-je ici? Quoil mon ftère, vous voilà 
avec notre ennemi mortel ? 

DON CARLOS. 

Notre ennemi mortel? 

DON JUAN, mettant la main sur la garde de son épée. 
Oui, je suis don Juan moi-même ; et l'avantage du nom- 
bre ne m'obligera pas à vouloir déguiser mon nom. 
DON ALONSE, mettant l'épée à la main. 
Ah l traître, il faut que tu périsses, et... 

Sganarelle court se cacher. 
DON CARLOS. 

Ahl mon frère, arrêtez. Je lui suis redevable de la vie; 
et, sans le secours de son bras, j'aurois été tué par des vo- 
leurs que j'ai trouvés. 

DON ALONSE. 

Et voulez-vous que cette considération empêche notre 
vengeance? Tous les services que nous rend une main en- 
nemie ne sont d'aucun mérite pour engager notre âme ; et, 
s'il faut mesurer l'obligation à l'injure, votre reconnois- 
sance, mon frère, est ici ridicule; et, comme l'honneur est 
infiniment plus précieux que la vie, c'est ne devoir rien 
proprement que d'être redevable de la vie à qui nous a ôté 
l'honneur. 

DON CARLOS. 

Je sais la différence, mon frère, qu'un gentilhomme doit 
toujours mettre entre l'un et l'autre; et la reconnoissance 
de l'obligation n'efface point en moi le ressentiment de l'in 
'ure; mais souffrez que je lui rende ici ce qu'il m'a prêté, 



f 



ACTE III, SCENE V Kl 

que je m'acquitte sur-le-champ de la vie que je lui dois, par 
un délai de notre vengeance, et lui laisse la liberté de jouir, 
durant quelques jours, du fruit de son bienfait. 

DON ALONSE. 

Non, non, c'est hasarder notre vengeance que de la recu- 
ler, et l'occasion de la prendre peut ne plus revenir. Le ciel 
nous l'offre ici, c'est à nous d'en profiter. Lorsque )'honneur 
est blessé mortellement, on ne doit point songer à garder 
aucunes mesures ; et, si vous répugnez à prêter votre bras 
à cette action, vous n'avez qu'à vous retirer, et laisser à ma 
main la gloire d'un tel sacrifice. 

DON CARLOS. 

De grâce, mon frère... 

DON ALONSE. 

Tous ces discours sont superflus : il faut qu'il meure. 

DON CARLOS. 

Arrêtez, vous dis-je, mon frère. Je ne souffrirai point du 
tout qu'on attaque ses jours; et je jure le ciel que je le dé- 
fendrai ici contre qui que ce soit, et je saurai lui faire un 
rempart de cette même vie qu'il a sauvée ; et, pour adres- 
ser vos coups, il faudra que vous me perciez. 

DON ALONSE. 

Quoi? vous prenez le parti de votre ennemi contre moi ; 
et, loin d'être saisi à son aspect des mêmes transports que 
je sens, vous faites voir pour lui des sentiments pleins de 
douceur 1 

DON CARLOS. 

Mon frère, montrons de la modération dans une action lé- 
gitime, et ne vengeons point notre honneur avec cet empor- 
tement que vous témoignez. Ayons du cœur dontnous soyons 
les maîtres, une valeur qui n'ait rien de farouche, et qui se 
porte aux choses par une pure délibération de notre raison, 
et non point par le mouvement d'une aveugle colère. Je ne 
veux point, mon frère, demeurer redevable à mon ennemi, 
et je lui ai une obligation dont il faut que je m'acquitte 
avant toute chose. Notre vengeance, pour être différée, n'en 
sera pas moins éclatante; au contraire, elle en tirera de l'a- 
vantage ; et cette occasion de l'avoir pu prendre la fera pa- 
roitre plus juste aux yeux de tout le monde. 



52 LE FESTIN DE PIERRE 

DON ALONSE. 

l'étrange foiblesse, et l'aveuglement effroyable, de ha- 
sarder ainsi les intérêts de son honneur pour la ridicule 
pensée d'une obligation chimérique 1 

DON CARLOS. 

Non, mon frère, ne vous mettez pas en peine. Si je fais 
une faute, je saurai bien la réparer, et je me charge de tout 
le soin de notre honneur; je sais à quoi il nous oblige, et 
cette suspension d'un jour, que ma reconnoissance lui de- 
mande, ne fera qu'augmenter l'ardeur que j'ai de le satis- 
faire. Don Juan, vous voyez que j'ai soin de vous rendre le 
bien que j'ai reçu de vous, et vous devez par là juger du 
reste, croire que je m'acquitte avec même chaleur de ce que 
je dois, et que je ne serai pas moins exact à vous payer l'in- 
jure que le bienfait. Je ne veux point vous obliger ici à ex- 
pliquer vos sentiments, et je vous donne la liberté de penser 
à loisir aux résolutions que vous avez à prendre. Vous con- 
noissez assez la grandeur de l'offense que vous nous faites, 
et je vous fais juge vous-même des réparations qu'elle de- 
mande. Il est des moyens doux pour nous satisfaire, il en est 
de violents et de sanglants; mais enfin, quelque choix que 
vous fassiez, vous m'avez donné parole de me faire raison par 
don Juan. Songez à me la faire, je vous prie, et vous res- 
souvenez que, hors d'ici, je ne dois plus qu'à mon honneur. 

DON JUAN. 

Je n'ai rien exigé de vous, et vous tiendrai ce que j'ai 

promis. 

DON CARLOS. 

Allons, mon frère; un moment de douceur ne fait aucune 
injure à la sévérité de notre devoir. 

5CÈNE VL — DON JUAN, SGANARELLE. 

DON JUAN. 

Holà! hél Sganarelle! 

SGANARELLE, sortant de l'endroit où il étoit caché. 
Plait-ill 

DON JUAN. 

Comment ! coquin, tu fuis quand on m'attaque I 



ACTE III, SCÈNE VI 63 

SGANARELLE. 

Pardonnez-moi, monsieur, je viens seulement d'ici près. 
Je crois que cet habit est purgatif, et que c'est prendre 
médecine que de le porter. 

DON JUAN. 

Peste soit l'insolent! Couvre au moins ta poltronnerie d'un 
voile plus honnête. Sais-tu bien qui est celui à qui j'ai sauvé 
U vie! 

SGANARELLE. 

Moi? non. 

DON JUAN. 

C'est un frère d'Elvire. 

SGANARELLE. 

Un... 

DON JUAN. 

Il est assez honnête homme, il en a bien usé, et j*ai 
regret d'avoir démêlé avec lui. 

SGANARELLE. 

Il vous seroit aisé de pacifier toutes choses. 

DON JUAN. 

Oui; mais ma passion est usée pour done Elvire, et l'en- 
gagement ne compatit point avec mon humeur. J'aime la 
liberté en amour, tu le sais, et je ne saurois me résoudre à 
renfermer mon cœur entre quatre murailles. Je te l'ai dit 
vingt fois, j'ai une pente natuiielle à me laisser aller à tout 
ce qui m'attire. Mon cœur est à toutes les belles, et c'est à 
elles à le prendre tour à tour, et à le garder tant qu'elles le 
pourront. Mais quel est le superbe édifice que je vois entre 
ces arbres? 

SGANARELLE. 

Vous ne le savez pas? 

DON JUAN. 

Non, vraiment. 

SGANARELLE. 

Bon ! c'est le tombeau que le commandeur faisoit fair© 
Sorsque vous lù tuâtes. 

DON JUAN. 

Ahî tuas raison. Je ne savois pas que c'étoit de ce côté- 
ci qu'il étoit. Tout le monde m'a dit des merveilles de cet 



S& LE FESTIN DE PIERRE 

ouvrage, aussi bien que de la statue du commandeur, et j'ai 
envie de l'aller voir. 

SGANARELLE. 

Monsieur, n'allez point là. 

DON JUAN. 

Pourquoi ? 

SGANARELLE. 

Cela n'est pas civil, d'aller voir un homme que vous avez 
tué. 

DON JUAN. 

Au contraire, c'est une visite dont je lui veux faire civi- 
lité, et qu'il doit recevoir de bonne grâce, s'il est galant 
homme. Allons, entrons dedans. 

Le tombeau s'ouvre, et l'on voit la statue du commandeur. 
SGANARELLE. 

Ahl que cela est beau 1 les belles statues! le beau mar- 
bre! les beaux piliers! ah! que cela est beau! Qu'en dites- 
vous, monsieur? 

DON JUAN. 

Qu'on ne peut voir aller plus loin l'ambition d'un homme 
mort; et ce que je trouve admirable, c'est qu'un homme 
qui s'est passé durant sa vie d'une assez simple demeure en 
veuille avoir une si magnifique pour quand il n'en a plus 
que faire. 

SGANARELLE. 

Voici la statue du commandeur. 

DON JUAN. 

Parbleu ! le voilà bon, avec son habit d'empereur romain f 

SGANARELLE. 

Ma foi, monsieur, voilà qui est bien fait. Il semble qu'i' 
est en vie, et qu'il s'en va parler. Il jette des regards su. 
nous qui me feroient peur si j'étois tout seul, et je pense 
qu'il ne prend pas plaisir de nous voir. 

DON JUAN. 

il auroit tort, et ce seroit mal recevoir l'honneur que je 
lui fais. Demande-lui s'il veut venir souper avec moi. 

SGANARELLE. 

C'est une cliose dont il n'a pas besoin, je crois. 



ACTE III, SCÈNE VI «5 

DON JUAN 

Demande-lui, te dis-je. 

SGANARELLE. 

"Vous moquez-vous! Ce seroit être fou que d'aller parler 
à une statue. 

DON JUAN. 

Fais ce que je te dis. 

SGANARELLE. 

Quelle bizarrerie! Seigneur commandeur... (a part.) Je 
ris de ma sottise, mais c'est mon maître qui mêla fait faire. 
(Haut.) Seigneur commandeur, mon maître don Juan vous 
demande si vous voulez lui faire l'horiueur de venir souper 
avec lui. (La statue baisse la tête.) Ah ! 

DON JUAN. 

Qu'est-ce? qu'as-tu? dis donc! Veux-tu parler? 
SGANARELLE, baissant la tête comme la statue. 

La statue... 

DON JUAN. 

Eh bien, que veux-tu dire, traître? 

SGANARELLE. 

Je vous dis que la statue... 

DON JUAN. 

Eh bien, la statue? Je t'assomme, si tu ne parles 

SGANARELLE. 

La statue m'a fait signe. 

DON JUAN. 

La peste ! le coquin 1 

SGANARELLE. 

Elle m'a fait signe, vous dis-je ; il n'est rien de plus vrai. 
Allez-vous-en lui parler vous-même pour voir. Peut-être... 

DON JUAN. 

Viens, maraud, viens. Je te veux bien faire toucher au 
doigt ta poltronnerie. Prends garde. Le seigneur comman- 
deur voudroit-il venir souper avec moi? 

La statue baisse encore la tête. 
SGANARELLE. 

Je ne voudrois pas en tenir dix pistoles *. Eh bien, mon- 
sieur ? 

' Pour ; parier dix pistoles conti» l'arrivée de la statue. 



84 LE FESTIN DE PIERRE 

ouvrage, aussi bien que de la statue du commandeur, et j'ai 
envie de l'aller voir, 

SGANARELLE. 

Monsieur, n'allez point là. 

DON JUAN. 

Pourquoi ? 

SGANARELLE. 

Cela n'est pas civil, d'aller voir un homme que vous avez 
tué. 

DON JUAN. 

Au contraire, c'est une visite dont je lui veux faire civi- 
lité, et qu'il doit recevoir de bonne grâce, s'il est galant 
homme. Allons, entrons dedans. 

Le tombeau s'ouvre, et l'on voit la statue du commandeur. 
SGANARELLE. 

Ah! que cela est beau 1 les belles statues! le beau mar- 
bre! les beaux piliers! ah! que cela est beau! Qu'en dites- 
vous, monsieur? 

DON JUAN. 

Qu'on ne peut voir aller plus loin l'ambition d'un homme 
mort; et ce que je trouve admirable, c'est qu'un homme 
qui s'est passé durant sa vie d'une assez simple demeure en 
veuille avoir une si magnifique pour quand il n'en a plus 
que faire. 

SGANARELLE. 

Voici la statue du commandeur. 

DON JUAN. 

Parbleu ! le voilà bon, avec son habit d'empereur romain ! 

SGANARELLE. 

Ma foi, monsieur, voilà qui est bien fait. Il semble qu'i' 
est en vie, et qu'il s'en va parler. Il jette des regards Su. 
nous qui me feroient peur si j'étois tout seul, et je pense 
qu'il ne prend pas plaisir de nous voir. 

DON JUAN. 

11 àuroit tort, et ce seroit mal recevoir l'honneur que je 
lui fais. Demande-lui s'il veut venir souper avec moi. 

SGANARELLE. 

C'est une chose dont il n'a pas besoin, je crois. 



ACTE III, SCÈNE VI VU 

DON JUAN 

Demande-lui, te dis-je. 

SGANARELLE. 

Vous moquez-vous! Ce seroit être fou que d'aller parler 
à une statue. 

DON JUAN. 

Fais ce que je te dis. 

SGANARELLE. 

Quelle bizarrerie! Seigneur commandeur... (A part.) Je 
ris de ma sottise, mais c'est mon maître qui mêla fait faire. 
(Haut.) Seigneur commandeur, mon maître don Juan vous 
demande si vous voulez lui faire l'horiueur de venir souper 
avec lui. (La statue baisse la tête.) Ah ! 

DON JUAN. 

Qu'est-ce? qu'as-tu? dis donc! Veux-tu parler? 
SGANARELLE, baissant la tête comme la statue. 

La statue... 

DON JUAN. 

Eh bien, que veux-tu dire, traître? 

SGANARELLE. 

Je vous dis que la statue... 

DON JUAN. 

Eh bien, la statue? Je t'assomme, si tu ne parles 

SGANARELLE. 

La statue m'a fait signe. 

DON JUAN. 

La peste ! le coquin ! 

SGANARELLE. 

Elle m'a fait signe, vous dis-je ; il n'est rien de plus vrai. 
Allez-vous-en lui parler vous-même pour voir. Peut-être... 

DON JUAN. 

Viens, maraud, viens. Je te veux bien faire toucher au 
doigt ta poltronnerie. Prends garde. Le seigneur comman- 
deur voudf oit-il venir souper avec moi? 

La statue baisse encore la tête. 
SGANARELLE. 

Je ne voudrois pas en tenir dix pistoles *. Eh bien, mon- 
sieur ? 

' Pour ; parier dix pistoles cootM l'arrivée de la statue. 



S6 LE FESTIN DE PIERRE 

DON JUAN. 

Allons, sortons d'ici. 

SGANARELLE, seul. 

Voilà de mes esprits forts, qui ne veulent rien croire I 



ACTE IV 

Le théâtre représente l'appartement de don Joac. 

CÈNE I. — DON JUAN, SGANARELLE, RAGOTIN. 

DON JUAN, à Sganarelle. 
Quoi qu'il en soit, laissons cela; c'est une bagatelle, et 
nous pouvons avoir été trompés par un faux jour, ou sur- 
pris de quelque vapeur qui nous ait troublé la vue. 

SGANARELLE. 

Eh l monsieur, ne cherchez point à démentir ce que nous 
avons vu des yeux que voilà. Il n'est rien de plus véritable 
que ce signe de tète ; et je ne doute point que le ciel, scan- 
dalisé de votre vie, n'ait produit ce miracle pour vous con- 
vaincre, et pour vous retirer de... 

DON JUAN. 

Écoute. Si tu m'importunes davantage de tes sottes mora- 
lités, si tu me dis encore le moindre mot là-dessus, je vais 
appeler quelqu'un, demander un nerf de bœuf, te faire tenir 
par trois ou quatre, et te rouer de mille coups. M'entends- 
tu bien? 

SGANARELLE. 

Fort bien, monsieur, le mieux du monde. Vous vous 
expliquez clairement; c'est ce qu'il y a de bon en vous, que 
vous n'ejlez point chercher de détours : vous dites les éhoses 
avec une netteté admirable. 

DON JUAN. 

Allons, qu'on me fasse souper le plus tôt que l'on pourra. 
Une chaise, petit garçon. 



ACTE IV, SCÈNE III B7 

SCtNE II. - DON JUAN, SGANARELLE, LA 
VIOLETTE, RAGOTIN. 

LA VIOLETTE. 

Monsieur, voilà votre marchand, monsieur Dimanche, 
qui demande à vous paler. 

SGANARELLE. 

Bon I voilà ce qu'il nous faut, qu'un compliment de créan- 
cier. De quoi s'avise-t-il de nous venir demander de l'ar- 
gent? et que ne lui disois-tu que monsieur n'y est pas? 

LA VIOLETTE. 

Il y a trois quarts d'heure que je lui dis; mais il ne veut 
pas le croire, et s'est assis là dedans pour attendre. 

SGANARELLE. 

Qu'il attende tant qu'il voudra. 

DON JUAN. 

Non, au contraire, faites-le entrer. C'est une fort mau- 
vaise politique que de se faire celer aux créanciers. Il est 
bon de les payer de quelque chose ; et j'ai le secret de les 
renvoyer satisfaits sans leur donner un double *. 

SCÈNE m. - DON JUAN, MONSIEUR DIMANCHE, 
SGANARELLE, LA VIOLETTE, RAGOTIN. 

DON JUAN. 

Ahl monsieur Dimanche, approchez. Que je suis ravi de 
vous voir, et que je veux de mal à mes gens de ne vous pas 
faire entrer d'abord ! J'avois donné ordre qu'on ne me fit 
parler à personne ; mais cet ordre n'est pas pour vous, et 
vous êtes en droit de ne trouver jamais de porte fermée 
chez moi. 

MONSIEUR DIMANCHE. 

Monsieur, je vous suis fort obligé. 

DON JUAN, parlant à Violette et à Ragotin. 
Parbleu 1 coquins, je vous apprendrai à laisser monsieur 
Dimanche dans une antichambre, et je vous ferai connoître 

les iiensl 

* Pour : deux deniers» 

m. 5 



58 LE FESTIN DE PIERRE 

MONSIEUR DIMANCHE. 

Monsieur, cela n'est rien. 

DON JUAN, à M. Dimanche. 
Comment! vous dire que je n'y suis pasl à monsieur Di- 
manche, au meilleur de mes amis! 

MONSIEUR DIMANCHE. 

Monsieur, je suis votre serviteur. J'étois venu... 

DON JUAN. 

Allons, vite un siège pour monsieur Dimanche. 

MONSIEUR DIMANCHE. 

Monsieur, je suis bien comme cela. 

DON JUAN. 

Point, point, je veux que vous soyez assis contre moi. 

MONSIEUR DIMANCHE. 

Cela n'est point nécessaire. 

DON JUAN. 

Otez ce pliant, et apportez un fauteuil. 

MONSIEUR DIMANCHE. 

Monsieur, vous vous moquez, et... 

DON JUAN. 

Non, non, je sais ce que je vous dois ; et je ne veux point 
qu'on mette de différence entre nous deux. 

MONSIEUR DIMANCHE. 

Monsieur... 

DON JUAN. 

Allons, asseyez-vous. 

MONSIEUR DIMANCHE. 

Il n'est pas besoin, monsieur, et je n'ai qu'un mot à vous 
dire. J'étois... 

DON JUAN. 

Mettez-vous là, vous dis-je. 

MONSIEUR DIMANCHE. 

Non, monsieur, je suis bien. Je viens pour... 

DON JUAN. 

Non, je ne vous écoute point si vous n'êtes assis. 

MONSIEUR DIMANCHE. 

Monsieur, je fais ce que vous voulez. Je... 

DON JUAN. 

Parbleu! monsieur Dimanche, vous vous portez bieu? 



ACTE IsV, SCÈNE III S9 

MONSIEUR DIMANCHE. 

Oui, monsieur, pour vous rendre service. Je suis venu... 

DON JUAN. 

Vous avez un fonds de santé admirable, des lèvres iraî- 
ches, un teint vermeil et des yeux vifs. 

MONSIEUR DIMANCHE. 

Je voudrois bien... 

DON JUAN. 

Comment se porte madame Dimanche, votre épouce? 

MONSIEUR DIMANCHE. 

Fort bien, monsieur, Dieu merci. 

DON JUAN. 

C'est une brave femme. 

MONSIEUR DIMANCHE. 

Elle est votre servante, monsieur. Je venois... 

DON JUAN. 

Et votre petite fille Claudine, comment se porte-t-elle? 

MONSIEUR DIMANCHE. 

Le mieux du monde. 

DON JUAN. 

La jolie petite fille que c'est ! je l'aime de tout mon cœur. 

MONSIEUR DIMANCHE. 

C'est trop d'honneur que vous lui faites, monsieur. Je 
VOUS... 

DON JUAN. 

Et le petit Collin, fait-il toujours bien du bruit avec son 
tambour? 

MONSIEUR DIMANCHE. 

Toujours de même, monsieur. Je..» 

DON JUAN. 

Et votre petit chien Brusquet gronde-t-il toujours aussi 
fort, et mord-il toujours bien aux jambes les gens qui vont 
-^chez vous ? 

MONSIEUR DIMANCHE. 

Plus que jamais, monsieur; et nous ne saurions en che- 
vir *. 

' Pour : venir à chef, achever, devenir maître. Archaïsme perdu, déjà 
suranné du temps de Molière, et qui s'était conservé dans la bou£gt;oiste. 



«0 LE FESTIN DE PIERRE 

DON JUAN. 

Ne vous étonnez pas si je m'informe des nouvelles do 
toute la famille, car j'y prends beaucoup d'intérêt. 

MONSIEUR DIMANCHE. 

Nous vous sommes, monsieur, infiniment obligés. Je... 

DON JUAN, lui tendant la main. 
Touchez donc là, monsieur Dimanche. Êtes-vous bien de 
mes amis? 

MONSIEUR DIMANCHE. 

Monsieur, je suis votre serviteur. 

DON JUAN. 

Parbleu I je suis à vous de tout mon cœur. 

MONSIEUR DIMANCHE. 

Vous m'honorez trop. Je... 

DON JUAN. 

Il n'y a rien que je ne fisse pour vous. 

MONSIEUR DIMANCHE. 

Monsieur, vous iwez trop de bonté pour moi. 

DON JUAN. 

Et cela sans intérêt, je vous prie de le croire. 

MONSIEUR DIMANCHE. 

Je n'ai point mérité cette grâce, assurément. Mais, mon- 
sieur... 

DON JUAN. 

Oh çà, monsieur Dimanche, sans façon, voulez-vous sou- 
per avec moi? 

MONSIEUR DIMANCHE, 

Non, monsieur ; il faut que je m'en retourne tout à l'heure. 
Je... 

DON JUAN, se levant. 

Allons, vite un flambleau pour conduire monsieur Di- 
manche, et que quatre ou cinq de n)es gens prennent des 
mousquetons pour l'escorter. 

MONSIEUR DIMANCHE, se levant aussi. 

Monsieur, il n'est pas nécessaire, et je m'en irai bien tout 
seul. Mais... 

Sganarelle ôte les sièges promptement. 
DON JUAN. 

Comme:«t! Je veiat qu'on vous escorte, et je m'intéresse 



ACTE IV, SCÈNE IV 64 

trop à votre personne. Je suis votre serviteur, et de plus 
votre débiteur. 

MONSIEUR DIMANCHE. 

Ah ! monsieur... 

DON JUAN. 

C'est une chose que je ne cache pas, et je le dis à tout le 
monde. 

MONSIEUR DIMANCHE. 

Si... 

DON JUAN. 

Voulez-vous que je vous reconduise? 

MONSIEUR DIMANCHE. 

Ah! monsieur, vous vous moquez! Monsieur... 

DON JUAN. 

Embrassez-moi donc, s'il vous plaît. Je vous prie encore 
une fois d'être persuadé que je suis tout à vous, et qu'il n'y 
a rien au monde que je ne fisse pour votre service. 

Il sort. 



SCÈNE IV. - MONSIEUR DIMANCHE, SGANARELLE. 

SGANARELLE. 

Il faut avouer que vous avez en monsieur un homme qui 
vous aime bien. 

MONSIEUR DIMANCHE. 

Il est vrai; il me fait tant de civilités et tant de compli- 
mens, que je ne saurois jamais lui demander de l'argent. 

SGANARELLE . 

Je vous assure que toute sa maison périroit pour tous; 
et je voudrois qu'il vous arrivât quelque chose, que quel- 
qu'un s'avisât de vous donner des coups de bâton, vous 
verriez de quelle manière... 

MONSIEUR DIMANCHE. 

Je le crois ; mais, Sganarelle, je vous prie de lui dire un 
petit mot de mon argent. 

SGANARELLE. 

Oh ! ne vous mettez pas en peine, il vous paj era h mieux 
du monde. 



e^ LE FESTIN DE PIERRE 

MONSIEUR DIMANCHE. 

Mais vous, Sganarelle, vous me devez quelque cbose en 
v.tre particulier. 

SGANARELLE. 

Fi I ne parlez pas de cela. 

MONSIEUR DIMANCHE. 

Comment! Je... 

SGANARELLE. 

Ne sais-je pas bien que je vous dois? 

MONSIEUR DIMANCHE. 

Oui. Mais... 

SGANARELLE. 

Allons, monsieur Dimanche, je vais vous éclairer. 

MONSIEUR DIMANCHE. 

Mais mon argent? 

SGANARELLE, prenant M. Dimanche parle bra«. 
Vous moquez-vous? 

MONSIEUR DIMANCHE. 

Je veux... 

SGANARELLE, le tirant. 
Ehl 

MONSIEUR DIMANCHE. 

J'entends.,. 

SGANARELLE, le poussant vers la porte. 

Bagatelles ! 

MONSIEUR DIMANCHE. 

Mais... 

SGANARELLE, le poussant encore. 

Fil 

MONSIEUR DIMANCHE. 

Je... 

SGANARELLE, le poussant tout à fait hors du théâtre 
Fi I VOUS dis-je. 

SCÈNE V. — DON JUAN, SGANARELLE, LA VIDLETTiî 
LA VIOLETTE, à don Juan. 

Monsieur, voilà monsieur volre père. 



ACTE IV, SCÈNE VI 63 

DON JUAN. 

Ah î me voici bien! Il me falloit cette visite pour me faire 
enrager. 

SCÈNE Yl. — DON LOUIS, DON JUAN, SGANARKLLE. 

DON LOUIS. 

Je vois bien que je vous embarrasse, et que vous vous 
passeriez fort aisément de ma venue. A dire vrai, nous nous 
incommodons étrangement l'un l'autre, et, si vous êtes las 
de me voir, je suis bien las aussi de vos déportemens. Hélas 1 
que nous savons peu ce que nous faisons quand nous ne 
laissons pas au ciel le soin des choses qu'il nous faut, quand 
nous voulons être plus avisés que lui, et que nous venons à 
fimportuner par nos souhaits aveugles et nos demandes in- 
considérées! J'ai souhaité un fils avec des ardeurs non pa- 
reilles; je l'ai demandé sans relâche avec des transports 
incroyables; et ce fils, que j'obtiens en fatiguant le ciel de 
vœux, est le chagrin et le supplice de cette vie même dont 
je croyois qu'il devoit être la joie et la consolation. De quel 
œil, à votre avis, pensez-vous que je puisse voir cet amas 
d'actions indignes, dont on a peine, aux yeux du monde, 
d'adoucir le mauvais visage; cette suite continuelle de mé- 
chantes affaires, qui nous réduisent à toute heure à lasser les 
bontés du souverain, et qui ont épuisé auprès de lui le mérite 
demes services et le crédit de mes amis? Ah! quelle bassesse 
est la vôtre? Ne rougissez-vous point de mériter si peu 
votre naissance? Êtes-vous en droit, dites-moi, d'en tirer 
quelque vanité, et qu'avez-vous fait, dans le monde, pour 
être gentilhomme ? Croyez -vous qu'il suffise d'en porter le 
nom et les armes, et que ce nous soit une gloire d'être sortis 
d'un sang noble, lorsque nous vivons en infâmes? Non, non, 
la naissance n'est rien où la vertu n'est pas. Aussi nous n'a- 
vons part à la gloire de nos ancêtres qu'autant que nous 
nous efforçons de leur ressembler; et cet éclat de leurs 
actions qu'ils répandent sur nous nous impose un engage- 
ment de leur faire le même honneur, de suivre les pas qu'ils 
nous tracenv, et de ne point dégénérer de leur vertu, si 
nous voulons êtJre estimés leurs véritables descendans. Ainsi 



64 LE FESTIN DE PIERRE 

vous descendez en vain des aïeux dont vous êtes né; ils vous 
désavouent pour leur sang, et tout ce qu'ils ont fait d'illustre 
ne vous donne aucun avantage ; au contraire, l'éclat n'en 
rejaillit sur vous qu'à votre déshonneur, et leur gloire est un 
tJianbeau qui éclaire aux yeux d'un chacun la honte de vos 
actions. Apprenez enfin qu'un gentilhomme qui vit mal est 
un monstre dans la nature; que la vertu est le premier titre 
de noblesse ; que je regarde bien moins au nom qu'on signe 
qu'aux actions qu'on fait, et que je ferois plus d'état du fils 
d'un crocheteur qui seroit honnête homme que du fils d'un 
monarque qui vivroit comme vous ! 

DON JUAN. 

Monsieur, si vous étiez assis, vous en seriez mieux pour 
parler. 

DON LOUIS. 

Non, insolent, je ne veux point m'asseoir ni parler davan- 
tage, et je vois bien que toutes mes paroles ne font rien sur 
ton âme ; mais sache, fils indigne, que la tendresse pater- 
nelle est poussée à bout par tes actions; que je saurai, plus 
tôt que tu ne penses, mettre une borne à tes déréglemens, 
prévenir sur toi le courroux du ciel, et laver, par ta puni- 
tion, la honte de t'avoir fait naître. 

SCÈNE VII. -- DON JUAN, SGANARELLE. 

DON JUAN, adressant encore la parole à son père, quoiqu'il soitwrti. 

Eh 1 mourez le plus tôt que vous pourrez, c'est le mieux 

que vous puissiez faire. Il faut que chacun ait son tour, et 

j'enrage de voir des pères qui vivent autant que leurs fils. 

Il se met dans un fauteuil* 
SGANARELLE. 

Ah 1 monsieur, vous avez tort. 

DON JUAN, se levant. 
J'ai tort 1 , 

Monsieur... 
J'ai toril 

SGANARELLE. 

Oui, monsieur, vous avez tort d'avoir souffert ce qu'il vout 



SGANARELLE, tremblant. 
DON JUAN. 



ACTE IV, SCÈNE IX 68 

a dît, et vous le deviez mettre dehors par les épaules. A-t-on 
jamais rien vu de plus impertinent? Un père venir faire des 
remontrances à son fils, et lui dire de corriger ses actions, de 
se ressouvenir de sa naissance, de mener une vie d'honnête 
homme, et cent autres sottises de pareille nature ! Cela se 
peut-il souffrir à un homme comme vous, qui savez comme 
il faut vivre? J'admire votre patience, et, si j'avois été en 
votre place, je l'aurois envoyé promener. (Bas, à part.) 
complaisance maudite 1 à quoi me réduis- tu? 

DON JUAN. 

Me fera-t-on souper bientôt? 
SCÈNE VIII. -DON JUAN, SGANARELLE, RAGOTIN. 

RAGOTIN. 

Monsieur, voici une dame voilée qui vient vous parler. 

DON JUAN. 

Que pourroit-ce être? 

SGANARELLE* 

Il faut voir. 

SCÈNE IX. — DONE ELVIRE, voilée, DON JUAN, 
SGANARELLE. 

DONE ELVIRE. 

Ne soyez point surpris, don Juan, de me voir à cette 
heure et dans cet équipage. C'est un motif pressant qui 
m'obhge à cette visite, et ce que j'ai à vous dire ne veut 
point du tout de retardement. Je ne viens point ici pleine 
de ce courroux que j'ai tantôt fait éclater, et vous me 
voyez bien changée de ce que j'étois ce matin. Ce n'est 
plus cette done Elvire qui faisoit des vœux contre vous, et 
dont l'âme irritée ne jetoit que menace et ne respiroit que 
vengeance. Le ciel a banni de mon âme toutes ces indignes 
ardeurs que je sentois pour vous, tous ces transports tu- 
multueux d'un attachement criminel, tous ces honteux em- 
portemens d'un amour terrestre et grossier, et il n*a laissé 
dans mon cœur pour vous qu'une flamme épurée de tout le 
commerce des sens, une tendresse toute sainte, un amour 
détaché de «Jout, qui n'agit point pour soi, et ne se met 
on peine que de votre intérêt, 



66 LE FESTIN DE PIERRE 

DON JUAN, bas à Sganarelle. 
Tu pleures, je pense ? 

SGANARELLE. 

Pardonnez-moi. 

DONE ELVIRE. 

C'est ce parfait et pur amour qui me conduit ici pour 
votre bien, pour vous faire part d'un avis du ciel, et tâcher 
de vous retirer du précipice où vous courez. Oui, don Juan, 
je sais tous les déréglemens de votre vie ; et ce même ciel, 
qui m'a touché le cœur et fait jeter les yeux sur les égare- 
meais de ma conduite, m'a inspiré de vous venir trouver et 
de vous dire de sa part que vos offenses ont épuisé sa misé- 
ricorde, que sa colère redoutable est prête de tomber sur 
vous, qu'il est en vous de l'éviter par un prompt repentir, 
et que peut-être vous n'avez pas encore un jour à vous 
pouvoir soustraire au plus grand de tous les malheurs. Pour 
moi, je ne tiens plus à vous, par aucun attachement du 
monde. Je suis revenue, grâces au ciel, de toutes mes folles 
pensées ; ma retraite est résolue, et je ne demande qu'assez 
de vie pour pouvoir expier la faute que j'ai faite, et méri- 
ter, par une austère pénitence, le pardon de l'aveuglement 
où m'ont plongée les transports d'une passion condamnable. 
Mais, dans cette retraite, j'aurois une douleur extrême 
qu'une personne que j'ai chérie tendrement devint un 
exemple funeste de la justice du ciel; et ce me sera une 
joie incroyable si je puis vous porter à détourner de des- 
sus votre têle l'épouvantable coup qui vous menace. De 
grâce, don Juan, accordez-moi pour dernière faveur cette 
douce consolation; ne me refusez point votre salut, que je 
vous demande avec larmes; et, si vous n'êtes point touché 
de votre intérêt, soyez-le au moins de mes prières, et 
m'épargnez le cruel déplaisir de vous voir condamné à des 
supplices éternels. 

SGANARELLE à part. 

Pauvre femme l 

DONE ELVIRE. 

Je vous ai aimé avec une tendresse extrême, rien au 
monde ne m'a été si cher que vous ; j'ai oublié mon devoir 
pour vous ; j'ai fait toutes choses pour vous; et toute la ré- 



ACTE IV, SCENE X 07 

compense que je vous en demande, c'est de corriger votre 
vie et de prévenir votre perte. Sauvez-vous, je vous prie, 
ou pour l'amour de vous, ou pour l'amour de moi. Encore 
une fois, don Juan, je vous le demande avec larmes ; et. si 
ce n'est assez des larmes d'une personne que vous avez 
aimée, je vous en conjure par tout ce qui est le plus capa- 
ble de vous toucher. 

SGANARELLF, à part, regardant don Juan. 
Cœur de tigre 1 

DONE ELVIRE. 

Je m'en vais après ce discours, et voilà tout ce que 
j'avois à vous dire. 

DON JUAN. 

Madame, il est tard, demeurez ici. On vous y logera le 
mieux qu'on pourra. 

DONE ELV/RE. 

Non, don Juan, ne me retenez pas davantage. 

DON JUAN. 

Madame, vous me ferez plaisir de demeurer, je vous 
assure. 

DONE ELVIRE. 

Non, vous dis-je ; ne perdons point de temps en discours 
superflus. Laissez-moi vite aller, ne faites aucune instance 
pour me conduire, et songez seulement à profiter de mon 
avis. 

SCÈNE X, — DON JUAN, SGANARELLE. 

DON JUAN. 

Sais-tu bien que j'ai encore senti quelque peu d'émotion 
pour elle, que j'ai trouvé de l'agrément dans cette nouveauté 
bizarre, et que son habit négligé, son air languissant et ses 
Jarmes ont réveillé en moi quelques petits restes d'un feu 
éteint? 

SGANARELLE. 

C'est-à-dire que ses paroles n'ont fait aucun effet sur 
vous. 

DON JUAN. 

Vite à ix)uper 1 

SGANARELLE. 

Fort bieu. 



68 LE FESTIN DE PIERRE 

SOÈNE XI.-DÛN JUAxN, SGANARELLE, LA VIOLETTE, 
RAGOTIN. 

DON JUAN, se mettant à table. 
Sganarelle, il faut songer à s'amender, pourtant. 

SGANARELLE. 

Oui-da? 

DON JUAN. 

Oui, ma foi, il faut s'amender. Encore vingt ou trente 
ans de celte vie-ci, et puis nous songerons à nous. 

SGANARELLE. 

Ohl - 

DON JUAN. 

Qu'en dis-tu ? 

SGANARELLE. 

Rien. Voilà le souper. 
Il prend un morceau d'ua des plats qu'on apporte et le met dans sa 

bouche. 
DON JUAN. 

Il me semble que tn as la joue enflée : qu'est-ce que 
c'est? Parle donc. Qu'as-tu là ? 

SGANARELLE. 

Rien. 

DON JUAN. 

Montre un peu. Parbleu ! c'est une fluction qui lui est 
est tombée sur la joue. Vite une lancette pour percer cela! 
Le pauvre garçon n'en peut plus, et cet abcès le pourroit 
étouffer. Attends ; voyez voyez comme il étoit mûr I Ah 
coquin que vous êtes I 

SGANARELLE. 

Ma foi, monsieur, je voulois voir si votre cuisinier n'avoit 
point mis trop de sel ou trop de poivre. 

DON JUAN. 

Allons, mets-toi là et mange. J'ai affaire de toi quand 
j'aurai soupe. Tu as faim, à ce que je vois 

SGANARELLE, se mettant à table. 

Je le crois bien, monsieur, je n'ai poin' mangé depuis ce 
matin. Tâlez de cela, voilà qui est le meilleu. du monde. 
(a Ragolin, qm, à mssure qao Sganarelle met quelque chose sur eoa 



ACTE IV, SCÈNE XII 69 

assîctte, la lui ôte dès que Sgannrclle tourne la Ifte.) Mon assieltP, 
mon assiette ! Tout doux s'il vous plaît I Vertubleu ! p«lit 
compère que vous êtes habile à donner des assiettes nettes! 
Et vous, petit la Violette, que vous savez présenter à boire 
à propos 1 
Pendant que la Violette donne à boire à Sganarelle, RagoUn ôto encore 

son assiette. 

DON JUAN. 

Qui peut frapper de cette sorte ? 

SGANARELLE. 

Qui diable nous vient troubler dans notre repas ? 

DON JUAN. 

Je veux souper en repos, au moins, et qu'on ne laisse 
entrer personne. 

SGANARELLE. 

Laissez-moi faire, je m'y en vais moi-même. 

DON JUAN, voyant venir Sganarelle effrayé. 
Qu'est-ce donc? qu'y a-t-il ? 

SGANARELLE, baissant la tête comme la statue. 
Le... qui est là, 

DON JUAN. 

Allons voir, et montrons que rien ne me sauroit ébranler. 

SGANARELLE. 

Ah ! pauvre Sganarelle, où te cacheras-tu ? 

SCÈNE XII. — DON JUAN, LA STATUE DU COMMAN- 
DEUR, SGANARELLE, LA VIOLETTE, RAGOTIN. 

DON JUAN, à ses gens. 

Une chaise et un couvert. Vite donc ! (Don Jnan ot la statu» 
le mettent à table. A Sganarelle.) Allons, mets- toi à table. 
SGANARELLE. 

Monsieur, je n'ai plus faim. 

DON JUAN. 

Mets-toi là, ta dis-je. A boire. A la wintë du commandeur! 
Je te la porte, Sganarelle. Qu'on lui donne du via I 

SGANARELLE. 

Monsieur, je n'ai pas soif. 



70 LE FESTIN DE PIERRE 

DON JUAN. 

BoiSf et chante ta chanson, pour régaler le commandeur, 

SGANARELLE. 

Je suis enrhumé, monsieur. 

DON JUAN. 

Il m'importe ; allons ! (a ses gens.) Vous autres, venez, 
accompagner sa voix. 

LA STATUE. 

Don Juan, c'est assez. Je vous invite à venir demain sou- 
per avec moi. En aurez-vous le courage ? 

DON JUAN. 

Oui, j'irai, accompagné du seul Sganarelle. 

SGANARELLE. 

le vous rends grâce, il est demain jeune pour moi. 

DON JUAN, à Sganarelle. 

Prends ce flambeau. 

LA STATUE. 

On n'a pas besoin de lumière quand on est conduit par 
le ciel. 



ACTE V 

Le théâtre représente une campagne. 
SCÈNE I. — DON LOUIS, DON JUAN, SGANARELLE. 

DON LOUIS. 

Quoi ! mon fils, seroit-il possible que la bonté du ciel 
eût exaucé mes vœux? Ce que vous me dites est-il bien 
vrai ? ne m'abusez-vous point d'un faux espoir, et puis-je 
prendre quelque assurance sur la nouveauté surprenante 
d'une telle conversion? 

DON JUAN. 

Oui, vous me voyez revenu de toutes mes erreurs ; je ne 
suis plus le même d'hier au soir, et le ciel, tout d'un coup, 
t fait en moi un changement qui va suTprendre tout le- 
monde. Il a touché mon âme et désillé mes yeux ; et je 
regarde avec horreur le long aveuglement où j'ai été et les 



ACTE V, SCÈNE IT 7* 

désordres criminels de la vie que j'ai menée, l'en repasse 
dans mon esprit toutes les abominations, et m'étonne comme 
le ciel les a pu souffrir si longtemps, et n'a pas vingt fois, 
sur ma léte, laisser tomber les coups de sa justice redouta- 
ble. Je vois les grâces que sa bonté m'a faites en ne me 
punissant point de mes crimes, et je prétends en profiter 
comme je dois, faire éclater aux yeux du monde un s^iudain 
changement de vie, réparer par là le scandale de mes actions 
passées, et m'efforcer d'en obtenir du ciel une pleine rémis- 
sion. C'est à quoi je vais travailler ; et je vous prie, mon- 
sieur, de vouloir bien contribuer à ce dessein, et de m'aider 
vous-même à faire choix d'une personne qui me serve de 
guide et sous la conduite de qui je puisse marcher sûrement 
dans le chemin où je m'en vais entrer. 

DON LOUIS. 

Ahl mon fils, que la tendresse d'un père est aisément 
rappelée, et que les offenses d'un fils s'évanouissent vite au 
moindre mot de repentir I Je ne me souviens plus déjà de 
tous les déplaisirs que vous m'avez donnés, et tout est effacé 
par les paroles que vous venez de me faire entendre. Je ne 
me sens pas, je l'avoue ; je jette des larmes de joie ; tous 
mes vœux sont satisfaits, et je n'ai plus rien désormais à 
demander au ciel. Embrassez-moi, mon fils, et persistez, je 
vous conjure, dans cette louable pensée. Pour moi, j'en vais, 
tout de ce pas, porter l'heureuse nouvelle à votre mère, 
partager avec elle les doux transports du ravissement où je 
suis, et rendre grâces au ciel des saintes résolutions qu'il a 
daigné vous inspirer. 

SCÈNE II. —DON JUAN, SGANARELLE. 

SGANARELLE. 

Ah! monsieur, que j'ai de joie de vous voir converti 1 II y 
% longtemps que j'attendois cela ; et voilà, grâces au ciel, 
\o\is mes souhaits accomplis. 

DON JUAN. 

La peste le benêt! 

SGANARELLE. 

Comment, le benêt? 



7f LE rESTIN DE PIERRE 

DON JUAN. 

Quoi! tu prends pour de bon argent ce que je viens de 
dire, et tu crois que ma bouche étoit d'accord avec mon 
cœur? 

SGANARELLE. 

Quoi! ce n'est pas... Vous ne... Votre... (A pan.) Oh! quel 
homme! quel homme! quel homme! 

DON JUAN. 

Non, non, je ne suis point changé, et mes sentiments sont 
toujours les mêmes. 

SGANARELLE. 

Vous ne vous rendez pas à la surprenante merveille de 
cette statue mouvante et parlante? 

DON JUAN. 

Il y a bien quelque chose là dedans que je ne comprends 
pas ; mais, quoi que ce puisse être, cela n'est pas capable, 
ni de convaincre mon esprit, ni d'ébranler mon âme; et, si 
j'ai dit que je voulois corriger ma conduite et me jeter dans 
un train de vie exemplaire, c'est un dessein que j'ai formé 
par pure politique, un stratagème utile, une grimace néces- 
saire où je veux me contraindre, pour ménager un père dont 
j'ai besoin, et me mettre à couvert, du côté des hommes^ de 
cent fâcheuses aventures qui pourroient m'arriver. Je veux 
bien, Sganarelle, t'en faire confidence, et je suis bien aise 
d'avoir un témoin du fond de mon âme et des véritables 
motifs qui m'obligent à faire les choses. 

SGANARELLE. 

Quoi ! vous ne croyez rien du tout, et vous voulez cepen- 
dant vous ériger en homme de bien? 

DON JUAN. 

Et pourquoi non? 11 y en a tant d'autres comme moi qui 
se mêlent de ce métier et qui se servent du même masque 
pour abuser le monde ! 

SGANARELLE, à part. 

Ahl quel homme! quel homme' 

DOX JUAN, 

li n'y a plus de honte maintenant à cela : Thypocrisieest 
un vice à la mode, et tous les vices à la mode passent pour 
\ertus. Le personnage d'homme de bien est le meilleui de 



ACîi!. V, SCÈNE II 73 

tous les personnages qu'on puisse jouer. Aujourd'hui la 
profession d'hypocrite a de merveilleux avantages. C'est un 
art de qui l'imposture est toujours respectée; et, quoiqu'on 
la découvre, on n'ose rien dire contre elle. Tous les autres 
vices des hommes sont exposés à la censure, et chacun a la 
liberté de les attaquer hautement ; mais l'hypocrisie «st un 
vice privilégié qui, de sa main, ferme la bouche à tout le 
monde, et jouit en repos d'une impunité souveraine. On lie, 
à force de grimaces, une société étroite avec tous les gens 
du parti. Qui en choque un se les attire tous sur les bras, et 
ceux que l'on sait même agir de bonne foi là-dessus, et que 
chacun connoît pour être véritablement touchés, ceux-là, 
dis-je, sont toujours les dupes des autres ; ils donnent bonne- 
ment dans le panneau des grimaciers, et appuient aveuglé- 
ment les singes de leurs actions. Combien crois-tu que j'en 
connoisse qui, par ce stratagème, ont rhabillé adroitement 
les désordres de leur jeunesse, qui se font un bouclier du 
manteau de la religion, et, sous cet habit respecté, ont la 
permission d'être les plus méchans hommes du monde? On 
a beau savoir leurs intrigues et les connoître pour ce qu'ils 
sont, ils ne laissent pas pour cela d'être en crédit parmi les 
gens, et quelque baissement de tête, un soupir mortifié et 
deux roulemens d'yeux rajustent dans le monde tout ce 
qu'ils peuvent faire. C'est sous cet abri favorable que je 
veux me sauver et mettre en sûreté mes affaires. Je ne quit- 
terai point mes douces habitudes ; mais j'aurai soin de me 
cacher, et me divertirai à petit bruit. Que si je viens à être 
découvert, je verrai, sans me remuer, prendre mes intérêts 
à toute la cabale *, et je serai défendu par elle envers et 
contre tous. Enfin, c'est là le vrai moyen de faire impuné- 
ment tout ce que je voudrai. Je m'érigerai en censeur des 
actions d'autrui, jugerai mal de tout le monde, et n'aurai 
bonne opinion que de moi. Dès qu'une fois on m'aura cho- 
qué tant soit peu, je ne pardonnerai jamais et garderai 
tout doucement une haine irréconciliable. Je ferai le vengeur 
des intérêts du ciel, et, sous ce prétexte commode, je pous- 
serai mes ennemis, je les accuserai d'impiété et saurai dé- 

* Pour : les jésuites, déjà poursuivis sous ce nom par Pascal. 

lU. 6 



74 LE FESTIN DE PIERRE 

chaîner contre eux des zélés indiscrets, qui, sans connais- 
sance de cause, crieront en public après eux; qui les 
îccableront d'injures et les damneront hautement de leur 
autorite privée. C'est ainsi qu'il faut proûtei des foiblesses 
des hommes, et qu'un sage esprit saccommode aux vices 
de son siècle. 

SGÂNARELLE. 

ciel! qu'entends-je ici? il ne vous manquoitplus que 
d'être hypocrite pour vous achever de tout point; et voilà 
le comble des abominations. Monsieur, cette dernière-ci 
m'emporte, et je ne puis m'empêcher de parler. Faites-moi 
tout ce qu'il vous plaira; battez-moi, assommez-moi de 
coups, tuez-moi si vous voulez; il faut que je décharge mon 
cœur, et qu'en valet fidèle je vous dise ce que je dois. 
Sachez, monsieur, que tant va la cruche à l'eau qu'enfin elle 
se brise; et, comme dit fort bien cet auteur que je ne con- 
nois pas, l'homme est, en ce monde, ainsi que l'oiseau sur 
la branche; la branche est attachée à l'arbre; qui s'attache 
à l'arbre suit de bons préceptes; les bons préceptes valent 
mieux que les belles paroles; les belles paroles se trouveni; 
à la cour; à la cour sont les courtisans ; les courtisans sui- 
vent la mode; la mode vient de la fantaisie; la fantaisie est 
une faculté de l'âme; l'âme est ce qui nous donne la vie; la 
vie finit par la mort ; la mort nous fait penser au ciel ; le ciel 
est au-dessus de la terre; la terre n'est point la mer; la mor 
est sujette aux orages; les orages tourmentent les vaisseaux ; 
les vaisseaux ont besoin d'un bon pilote ; un bon pilote a de 
la prudence; la prudence n'est pas dans les jeunes gens; les 
jeunes gens doivent obéissance aux vieux ; les vieux aiment 
les richesses ; les richesses font les riches ; les riches ne 
sont pas pauvres; les pauvres ont de la nécessité ; la néces- 
sité n'a point de loi; qui n'a pas de loi vit en bête brute, 
et, par conséquent, vous serez damné à tous les diables. 

DON JUAN. 

le beau raisonnement! 

SGANARELLE. 

Après cela, si vous ne vous rendez, tant pis pour vous. 



ACTE V, SCÈNE 111 75 

SCÈNE III. -DON CARLOS, DON JUAN, SGANARELLE. 

DON CARLOS. 

Don Juan, je vous trouve à propos, et suis bien aise de 
vous parler ici plutôt que chez vous, pour vous demander 
vos résolutions. Yous savez que ce soin me regarde, et que 
je me suis, en votre présence, cliargé de cette affaire. Pour 
moi, je ne le cèle point, je souhaite fort que les choses 
aillent dans la douceur; et il n'y a rien que je ne fasse pour 
porter votre esprit à vouloir prendre cette voie, et pour 
vous voir publiquement confirmer à ma sœur le nom de vo- 
tre femme. 

DON JUAN, d'un Ion hypocrite. 

Hélas 1 je voudrois bien de tout mon cœur vous donner la 
satisfaction que vous souhaitez ; mais le ciel s'y oppose di- 
rectement; il a inspiré à mon àme le dessein de changer de 
vie, et je n'ai point d'autres pensées maintenant que de quit- 
ter entièrement tous les attachemens du monde, de me 
dépouiller au plus tôt de toutes sortes de vanités, et de cor- 
riger désormais, par une austère conduite, tous les déré- 
glemens criminels où m'a porté le feu d'une aveugle 
jeunesse. 

DON CARLOS. 

Ce dessein, don Juan, ne choque point ce que je dis; et 
la compagnie d'une femme légitime peut bien s'accommoder 
avec les louables pensées que le ciel vous inspire. 

DON JUAN. 

Hélas! point du tout. C'est un dessein que votre sœur 
elle-même a pris; elle a résolu sa retraite, et nous avons été 
touchés tous deux en même temps. 

DON CARLOS. 

Sa retraite ne peut nous satisfaire, pouvant être imputée 
au mépris que vous feriez d'elle et de notre fanaille ; et notre 
honneur demande qu'elle vive avec vous. 

DON JUAN. 

Je vous assure que cela ne se peut. J'en avois, pour moi, 
toutes les envies du monde, et 'e me suis même encore au- 



rf6 LE FESTIN DE PIERRE 

jourd'hui conseillé i au ciel pour cela ; mais, lorsque je l'ai 
consulté, j'ai entendu une voix qui m'a dit que je ne devois 
point songer à votre sœur, et qu'avec elle assurément je ne 
ierois point mon salut. 

DON CARLOS. 

Croyez-vous, don Juan, nous éblouir par ces belles 
excuses ? 

DON JUAN. 

J'obéis à la voix du ciel. 

DON CARLOS. 

Quoi! vous voulez que je me paye d'un semblable dis- 
cours ? 

DON JUAN. 

C'est le ciel qui le veut ainsi. 

DON CARLOS. 

Vous aurez fait sortir ma sœur d'un couvent pour la lais- 
ser ensuite ? 

DON JUAN. 

Le ciel l'ordonne de la sorte. 

DON CARLOS. 

Nous souffrirons cette tache en notre famille? 

DON JUAN. 

Prenez-vous-en au ciel. 

DON CARLOS. 

Et quoi ! toujours le ciel ! 

DON JUAN. 

Le ciel le souhaite comme cela. 

DON CARLOS. 

Il suffit, don Juan, je vous entends. Ce n'est pas ici que je 
veux vous prendre, et le lieu ne le souffre pas; mais, avant 
qu'il soit peu, je saurai vous trouver. 

DON JUAN. 

Vous ferez ce que vous voudrez. Vous savez que je ne 
manque point de cœur, et que je sais me servir de mon épée 
quand il le faut. Je m'en vais passer tout à l'heure dans cette 
petite rue écartée qui mène au grand couvent; mais je vous 
déclare, pour moi, que ce n'est point moi qui me veux bat- 

' Pour .j'ai deuiandé conseil. L'emploi de ce verbe avec le pronom 
r(;flcchi 2st un archaïsme hors d'usage. 



ACTE V, SCENE V 77 

tre : le ciel m'en défend la pensée ; et, si vous m'attaquez, 
nous verrons ce qui en arrivera. 

DON CARLOS. 

Nous verrons, de vrai, nous verrons. 

SCÈNE IV. —DON JUAN, SGANARELLE. 

SGANARELLE. 

Monsieur, quel diable de style prenez-vous là? Ceci est 
bien pis que le reste, et je vous aimerois bien mieux encore 
comme vous étiez auparavant. J'espérois toujours de votre 
salut ; mais c'est maintenant que j'en désespère ; et je crois 
que le ciel, qui vous a souffert jusques ici, ne pourra souffrir 
du tout cette dernière horreur. 

DON JUAN. 

Va, va, le ciol n'est pas si exact que tu penses; et, si 
toutes les fois que les hommes... 

SCÈNE V. — DON JUAN, SGANARELLE, UN SPECTRE, 

en femme voilée. 

SGANARELLE, apercevant le spectre. 
Ah! monsieur, c'est le ciel qui vous parle, et c'est un avis 
qu'il vous donne. 

DON JUAN. 

Si le ciel me donne un avis, il faut qu'il parle un peu 
plus clairement, s'il veut que je l'entende. 

LE SPECTRE. 

Don Juan n'a plus qu'un moment à pouvoir profiter de la 
miséricorde du ciel ; et, s'il ne se repent ici, sa perte est ré - 
solue. 

SGANARELLE. 

Entendez-vous, monsieur ? 

DON JUAN. 

Qui ose tenir ces paroles ? Je crois connoître cette voix. 

SGANARELLE. 

Ah 1 monsieur, c'est un spectre, je le reconnois au mar- 
cher. 

DON JUAN. 

Spectre, fantôme, ou diable, je veux voir ce que c'est. 



78 LE FESTIN DE PIERRE 

Le spectre change de figure et représente le Temps avec sa fanx h la 

main. 
SGANARELLE. 

ciel! Voyez-vous, monsieur, ce changement de figure? 

DON JUAN. 

Non, non, rien n'est capable de m'imprimer de la ter- 
reur ; et je veux éprouver avec mon épée si c'est un corps 
ou un esprit. 

Le spectre s'envole dans le temps que don Juan veut le frapper. 
SGANARELLE. 

Ahî monsieur, rendez-vous à tant de preuves, et jetez- 
vous vite dans le repentir ! 

DON JUAN. 

Non, non, il ne sera pas dit, quoi qu'il arrive, que je sois 
capable de me repentir. Allons, suis-moi ! 

SCÈNEVI. — LA STATUE DU COMMANDEUR, DON 
JUAN, SGANARELLE. 

LA STATUE, 

Arrêtez, don Juan. Vous m'avez hier donné parole de ve- 
nir manger avec moi. 

DON JUAN. 

Oui. Où faut-il aller? 

LA STATUS. 

Donnez-moi la main. 

DON JUAN. 

La voilà. 

LA STATUE. 

Don Juan, l'endurcissement au péché trame une mort fu- 
neste, et les grâces du ciel que l'on renvoie ouvrent un che- 
min à sa foudre. 

DON JUAN. 

ciel! que sens-je? un feu invisible me brûle, je n'en 
puis plus, et tout mon corps devient un brasier ardent! Ah! 
Le tonnerre tombe avec un grand bruit et de grands éclairs sur don 

Juan. La terre s'ouvre et l'abîme, et il sort de grands feux de l'ec- 

droit où il est tombé. 



ACTE V, SCENE VII ^^ 

SCÈNEVII. — SGANARELLE. 

Ah! mes gages! mes gages! Voilà, par sa mort, an cha- 
cun satisfait. Ciel offensé, lois violées, filles séduites, fa- 
milles déshonorées, parens outragés, femmes mises à mal, 
maris poussés à bout, tout le monde est content; il n'y a 
que moi seul de malheureux. Mes gages, mes gages , mes 
gages! 



FIN DU FESTIN DE PIERR*. 



L'AMOUR MÉDECIN 

COMÉDIE-BALLET 

•«PRÉSENTÉE POUR LA PREMIÈRE FOIS A VERSAILLES, 

LE 15 SEPTEMBRE 1665 

ET A PARIS, SUR LE THÉÂTRE DU PAL AIS • ROY AL, 

LE 22 DU MÊME MOIS. 



Trois mois après la représentation du Festin de Pierre, 
Louis XIV ayant demandé à Molière un divertissement 
nouveau, lui donna cinq jours pour l'inventer, l'écrire, 
le l'aire apprendre et le faire jouer. 

C'est de cet impromptu en trois actes, divisés par des 
danses, que Molière fit ensuite un seul acte en suppri- 
mant les ballets dont Lulli avait composé la musique. 
C'est un chef-d'œuvre en son genre que cette esquisse 
improvisée. 

Il y avait peu de temps que Bacon avait recommandé 
l'étude de la nature, l'observation et l'expérience. Les 
médecins tenaient encore au moyen âge. C'étaient des 
grands-prêtres ou plutôt des sorciers qui employaient les 
amulettes, les pierres de sympathie et les chiffres ma- 
giques, parlaient latin, grec et hébreu, enseignaient les 
propriétés merveilleuses des chiffres et des nombres, et 
couraient la ville, montés sur leurs mules, affublés 
dV;normes manteaux et de chapeaux pointus, cachés 
sous de longues perruques, ensevelis dans le satin et la 
fourrure. Ces personnages astrologiques, représentants 
de la superstition sans la foi, déjà criblés des flèches de 
Rabtiais et de Montaigne, et qui n'avaient [•>c>ur se dé- 
fendre ni l'autorité de la Sorbonne ni les dogmes de 
l'Église, s'étaient donnés récemment en spectacle ridi- 
cule. La bouffonnerie de leurs querelles particulières, les 



NOTICE 81 

procès intéressés entre apothicaires et médecins, pro- 
voquaienl le mépris public et annonçaient la mort pro- 
chaine de l'empirisme. On avait vu, près du lit de mort 
de Mazarin, Desfougerais, Vallot, Brayer et Guénaud, se 
réunir à Vincennes et s'enquérir gravement de sa ma- 
ladie. Vallot plaçait la maladie au poumon, Brayer à la 
rate, Desfougerais au mésentère, et Guénaud au foie. 
Ce dernier eut le dessus et emporta le malade. 

a Laissons passer M. le docteur, s'écriait un jour un 
charretier parisien qui voyait venir à lui la mule de 
Guénaud : c'est lui qui nous a fait la grâce de tuer le 
cardinal; » tant le mépris de la médecine était devenu 
une opinion populaire. Guy-Patin et Gassendi avaient 
soulevé contre eux et leur hypocrisie doctorale l'indi- 
gnation des classes élevées; Boileau etPascal marchaient 
contre eux. Ce n'était pas à la médecine, mais au men- 
songe du savoir, que l'on en voulait; «déniaisés, dé- 
sabusés, » esprits forts, tous ceux qui, comme Guy-Patin, 
s'étaient « débarrassés du sot, > prenaient parti avec 
Molière contre l'empirisme. Ce fut Boileau qui créa les 
noms grecs sjus lesquels Molière ridiculisa, dans sa nou- 
velle farce, les quatre premiers médecins de la cour : 
vive jouissance pour le vieux Guy-Patin; s'il faut même 
l'en croire, on fabriqua des masques comiques repré- 
sentant le visage des quatre empiriques sacrifiés. 

Il faut reléguer parmi les fables ces anecdotes apo- 
cryphes d'après lesquelles Molière aurait vengé sur la 
Faculté les querelles particulières de deux femmes de 
la troupe. Les motifs du grand écrivain étaient plus pro- 
fonds et plus naturels. Ses passionset ses études avaient al- 
téré sa sao lé. 11 travaillait beaucoup, souffrait infiniment; 
sa poitrine était attaquée, et, forcé de demander secours 
aux Hippocrates du temps, vivant de régime, mais mou- 
rant de ses passions, il ne tarda pas à découvrir le néant 
de leur art et le vide de leurs prétentions. Il venait 
d'éprouver qu'il était difficile d'attaquer les courtisans et 
dangereux d'attaquer la Sorbonne; il retomba sur les mé- 
decins, et leur fit éprouver toute la force de son génie. 



82 L'AMOUR MÉDECIN 



AU LECTEUR 

Ce n'est ici qu'un simple crayon, un petit impromptu dont 
le roi a voulu se faire un divertissement. 11 est le plus pré- 
cipite' de tous ceux que Sa Majesté m'ait commandés; et, 
lorsque je dirai qu'il a été proposé, fait, appris et représenté 
en cinq jours, je ne dirai que ce qui est vrai. Il n'est pas 
nécessaire de vous avertir qu'il y a beaucoup de choses qui 
dépendent de l'action. On sait bien que les comédies ne sont 
faites que pour être jouées, et je ne conseille de lire celle- 
ci qu'aux personnes qui ont des yeux pour découvrir, dans 
la lecture, tout le jeu du théâtre. Ce que je vous dirai, c'est 
qu'il seroit à souhaiter que ces sortes d'ouvrages pussent 
toujours se montrera vous avec les ornemens qui les accom- 
pagnent chez le roi. Vous les verriez dans un état beaucoup 
plus supportable ; et les airs et les symphonies de l'incom- 
parable M. Lullv mêlés à la beauté des voix et à l'adresse 
des danseurs, leur donnent sans doute des grâces dont ils 
ont toutes les peines du monde à se passer. 



PERSONNAGES DU PROLOGUE 

LA COMÉDIE. 
LA MUSIQUE. 
LE BALLET. 

PERSONNAGES DE LA COMÉDIK 

SGANARELLE, père de Luciiide. 
LUCINDE, fille de Sganarelle. 
CLITA.N'DRE, amant de Lucinde. 
AMINTE, voisine de Sganarelle. 
LUCHÈCE, nièce de Sganarelle. 
LISETTE, suivante de Lucinde, 
M. GUILLAUME, marchand de tapissertee. 
M. JOSSE, orfèvre. 



L'AMOUR MÉDECIN 

M. TOMES, 

M. DESFONANDRÈSJ 

M. MACROTON, } médeciûs". 

M. BAHIS, 

M. FILERIN. 

UN NOTAIRE. 

CHAMPAGNE, valet de Sganarelle. 

PERSONNAGES DU BALLET 

PREMIÈRE ENTRÉE. 

CHAMPAGNE, valet de Sganarelle, dansant. 
QUATRE MÉDECINS, dansants. 

DEUXIÈME ENTRÉE. 

UN OPÉRATEUR, chantant. 

TRIVELINS ET SCARAMOUCHES , dansants, de la suite de 
l'opérateur. 

TROISIÈME ENTRÉE. 

LA COMÉDIE. 

L\ MUSIQUE. 

LE BALLET. 

JEUX, RIS, PLAISIRS, dansants. 

La scène est à Paris. 



PROLOGUE 

LA COMÉDIE, LA MUSIQUE, LE BALLET 

LA COMÉDIE. 

Quittons, quittons notre vaine querelle ; 
Ne nous disputons point nos talens tour à tour ; 
Et d'une gloire plus belle 
Piquons-nous en ce jour. 
Unissons-nous tous trois d'une ardeur sans seconde. 
Pour donner du plaisir au plus grand roi du noionde. 

Voyez ci-après les cotes, pages 94, 96, 98, 103. 



U L'AMOUR MEDECIN 

TOUS TROIS ENSEMBLE. 

Unissons-nou3 tous trois d'une ardeur sans seconde, 
Pour donner du plaisir au plus grand roi du monde. 

LA MUSIQUE. 

De ses travaux, plus grands qu'on ne peut croire, 
Il se vient quelquefois délasser parmi nous. 

LE BALLET. 

Est-il de plus grande gloire? 
Est-il bonheur plus doux? 

TOUS TROIS ENSEMBLE. 

Unissons-nous tous trois d'une ardeur sans seconde, 
Pour donner du plaisir au plus grand roi du monde. 



ACTE PREMIER 

SCÈNE I. - SGANARELLE, AMINTE, LUCRÈCE, 
M. GUILLAUME, M. JOSSE. 

SGANARELLE. 

Ah ! l'étrange chose que la vie ! et que je puis bien dire, 
avec ce grand philosophe de l'antiquité, que qui terre a 
guerre a, et qu'un malheur ne vient jamais sans l'autre! Je 
n'avais qu'une seule femme, qui est morte. 

M. GUILLAUME. 

Et combien donc en voulez-vous avoir ? 

SGANARELLE. 

Elle est morte, monsieur Guillaume, mon ami. Cette perto 
m'est très-sensible, et je ne puis m'en ressouvenir sans pleu- 
rer. Je n'étois pas fort satisfait de sa conduite, et nous 
avions le plus souvent dispute ensemble ; mais enfin la mort 
rajuste toutes choses. Elle est morte ; je la pleure. Si elle étoit 
en vie, nous nous querellerions. De tous les enfans que le 
ciel m'êivoit donnés, il ne m'a laissé qu'une fille, et celte 
fille est toute ma peine: car enfin je la vois dans une mélan- 
colie la plus sombre du monde, dans une tristesse épouvan- 
table, dont il n'y a pas moyen de la retirer, et dont je ne 
saurois même apprendre la cause. Pour moi, j'en perdà 



ACTE I, SCENE I 83 

l'esprit, et j'aurois besoin d'un bon conseil sur cettematière. 
(a Lucrèce.) Vous êtes ma nièce (àAminte); vous, ma voisine 
(à M. Guillaume et à M. Josse) ; et VOUS, mes compères et mes 
amis; je vous prie de me conseiller tous ce que je dois faire. 

M. JOSSE. 

Pour moi, je tiens que la braverie * et l'ajustement est la 
chose qui réjouit le plus les filles; et, si j'étois que de vous, 
je lui achèterois, dès aujourd'hui, une belle garniture de 
diamans, ou de rubis, ou d'émcraudes. 

M. GUILLAUME. 

Et moi, si j'étois en votre place, j'achèterois une belle 
tenture de tapisserie de verdure, ou à personnages, que jo 
ferois mettre à sa chambre, pour lui réjouir l'esprit et la vue. 

AMINTE. 

Pour moi, je ne ferois pas tant de façons, et je la marie- 
rois fort bien, et le plus tôt que je pourrois, avec cette per- 
sonne qui vous la fit, dit-on, demander il y a quelque temps. 

LUCRÈCE. 

Et moi, je tiens que votre fille n'est point du tout propre 
pour le mariage. Elle est d'une complexion trop délicate et 
trop peu saine, et c'est la vouloir envoyer bientôt en l'autre 
monde, que de l'exposer, comme elle est, à faire des enfans. 
Le monde n'est point du tout son fait, et je vous conseille 
de la mettre dans un couvent, où elle trouvera des divertis- 
semens qui seront mieux de son humeur. 

SGA^'ARELLE. 

Tous ces conseils sont admirables, assurément; mais je 
les tiens un peu intéressés, et trouve que vous me conseillez 
fort bien pour vous. Vous êtes orfèvre, monsieur Josse ; et 
votre conseil sent son homme qui a envie de se défaire de 
sa marchandise. Vous vendez des tapisseries, monsieur 
Guillaume, et vous avez la mine d'avoir quelque tenture 
qui vous incommode. Celui que vous aimez, ma voisine, a, 
dit-on, quelque inclination pour ma fille; et vous ne seriez 
pas fâchée de la voir la femme d'un autre Et quant à vous, 
ma chère nièce, ce n'est pas mon dessein, comme on sait, 
de marier ma fille avec qui que ce soit, et j'ai mes raisons 

' Voyez ia uole, lome 1er, page 273. 



86 L'AMOUR MEDECIN 

pour cela ; mais le conseil que vous me donnez de la faire 
religieuse est d'une femme qui pourroit bien souhaiter cha- 
ritablement d'être mon héritière universelle. Ainsi, mes- 
sieurs et mesdames, quoique tous vos conseils soient les 
meilleurs du monde, vous trouverez bon, s'il vous plaît, que 
je n'en suive aucun. (Seul.) Voilà de mes donneurs de con- 
seils à la mode 1 



SCÈNEII. — LUGINDE, SGANARELLE. 

SGANARELLE. 

Ah! voilà ma fille qui prend l'air. Elle ne me voit pas, 
Elle soupire; elle lève les yeux au ciel. (\ Lacinde.) Dieu 
vous garde! Bonjour, ma mie. Eh bien, qu'est-ce? Gomme 
vous en va? Eh quoi! toujours triste et mélancolique comme 
cela, et tu ne veux pas me dire ce que tu as? Allons donc, 
découvre-moi ton petit cœur! Là, ma pauvre mie, dis, dis, 
dis tes petites pensées à ton petit papa mignon. Courage 1 
veux-tu que je te baise? Viens, (a part.) J'enrage de la voir 
de cette humeur-là. (a Lucinde.) Mais, dis-moi, me veux-tu 
faire mourir de déplaisir , et ne puis-je savoir d'où vient 
cette grande langueur? Découvre-m'en la cause, et je te 
promets que je ferai toutes choses pour toi. Oui, tu n'as 
qu'à me dire le sujet de ta tristesse; je t'assure ici, et te 
fais serment qu'il n'y a rien que je ne fasse pour te satis- 
faire ; c'est tout dire. Est-ce que tu es jalouse de quel- 
qu'une de tes compagnes que tu voies plus brave que toi ? 
et seroit-il quelque étoffe nouvelle dont tu voulusses avoir 
im habit? Non. Est-ce que ta chambre ne te semble pas 
assez parée, et que tu souhaiterois quelque cabinet l de la 
foire SainX-Laurent? Ce n'est pas cela. Aurois-tu envie 
d'apprendre quelque chose, et veux-tu que je te donne un 
maître pour te montrer à jouer du clavecin? Nenni. Aime- 
rois-lu quelqu'un, et souhaiterois- tu d'être mariée? 

Lucinde fait signe quG oui. 

' Ce mol s'est conservé en anglais et dans le patois languedocien. 



ACTE I, SCÈNE III 87 

SCÈNE IH. — SGANARELLE, LUGINDE, LISETTE, 

LISETTE. 

Eh bien, monsieur, vous venez d'entretenir votre fille ; 
avez-vous su la cause de sa mélancolie? 

SGANARELLE. 

Non. C'est une coquine qui me fait enrager. 

LISETTE. 

Monsieur, laissez-moi -'faire; je m'en vais la sonder un 
pea. 

SGANARELLE. 

Il n'est pas nécessaire ; et, puisqu'elle veut être de celto 
humeur, je suis d'avis qu'on l'y laisse. 

LISETTE. 

Laissez-moi faire, vous dis-je! Peut-être qu'elle se décou- 
vrira plus librement à moi qu'à vous. Quoi! madame, vous 
ne nous direz point ce que vous avez, et vous voulez affliger 
ainsi tout le monde? 11 me semble qu'on n'agit point comme 
vous faites, et que, si vous avez quelque répugnance à vous 
expliquer à un père, vous n'en devez avoir aucune à me 
découvrir votre cœur. Dites-moi , souhaitez-vous quelque 
chose de lui? Il nous a dit plus d'une fois qu'il n'épargne- 
roit rien pour vous contenter. Est-ce qu'il ne vous donne 
pas toute la liberté que vous souhaiteriez? et les prome- 
nades et les cadeaux * ne tenteroient-ils point votre âme? 
Eh! avez-vous reçu quelque déplaisir de quelqu'un? Eh! 
n'auriez-vous point quelque secrète inclination avec qui 
vous souhaiteriez que votre père vous mariât? Ah ! je vous 
entends; voilà l'affaire. Que diable! pourquoi tant de façons? 
Monsieur, le mystère est découvert, et... 

SGANARELLE. 

Va, fille ingrate, je ne te veux plus parler, et je te laisse 
dans ton obstination. 

LUCINDE. 

Mon père, puisque vous voulez que je vous dise la 
chose . 

* Voyez la Dole troisième, tome 1er, page 268« 



88 L'AMOUR MÉDECIX 

SGANARELLE. 

Oui, je perds toute l'amitié quej'avoi? pour toi. 

LISETTE. 

Monsieur, sa tristesse... 

SGANARELLE. 

C'est -une coquine qui me veut faire mourir. 

LUCINDE. 

Mon père, je veux bien... 

SGANARELLE. 

Ce n'est pas la récompense de t avoir élevée comme j'ai 
fait. 

LISETTE. 

Mais, monsieur... 

SGANARELLE. 

Non, je suis contre elle dans une colère épouvantable. 

LUCINDE. 

Mais, mon père... 

SGAXARELLE. 

Je n'ai plus aucune tendresse pour toi. 

LISETTE. 

Mais... 

SGANARELLE. 

C'est une friponne ! 

LUCINDE. 

Mais... 

SGANARELLE. 

Une ingrate ! 

LISETTE. 

Mais... 

SGANARELLE. 

Une coquine, qui ne me veut pas dire ce qu*elle a 

LISETTE. 

C'est un mari qu'elle veut. 

SGANARELLE, faisant semblant de ne pas entendre. 
Je l'abandonne. 

LISETTE. 

Un Ridril 

SGANARELLE. 

Je la détestel 



ACTE J, SCÈNE IV ,^9 

LISETTE. 

Un mari 

SGANARELLB. 

Et la renonce pour ma fille I 

LISETTE. 

Un mari. 

SGANARELLE. 

Non, ne m'en parlez point! 

LISETTE. 

Un mari. 

SGANARELLE. 

Ne m'en parlez point. 

LISETTE. 

Un mari. 

SGANARELLE. 

Ne m'en parlez point! 

LISETTE. 

Un mari, un mari, un mari ! 

SCÈNE IV.— LUCINDE, LISETTE. 

LISETTE. 

On dit bien vrai, qu'il n'y a point de pires sourds que 
ceux qui ne veulent point entendre. 

LUCINDE. 

Eh bien, Lisette, j'avois tort de cacher mon déplaisir, et 
je n'avois qu'à parler pour avoir tout ce que je souhaitois 
de mon père ! Tu le vois. 

LISETTE. 

Par ma foi, voilà un vilain homme ; et je vous avoue que 
j'aurois un plaisir extrême à lui jouer quelque tour. Mais 
d'où vient donc, madame, que jusqu'ici vous m'avez caché 
votre mal? 

LUCINDE. 

Hélas ! de quoi m'auroit servi de te le découvrir plus tôt? 
et n'aurois-je pas autant gagné à le tenir caché toute ma 
vi 1 rois-tu que je n'aie pas bien prévu tout ce que tu 
vois maintenant, que je ne susse pas à fond tous les scnti- 
mens de mon père, et que le refus qu'il a fait porter à ce- 



*n> L'AMOUR MEDECIN 

rai qui m'a demandée par un ami n'ait pas étouffé dans mon 
âme toute sorte d'espoir? 

LISETTE. 

Quoi ! c'est cet inconnu qui vous fait demander, pour qui 
vous...? 

LUCINDE. 

Peut-être n'est-il pas honnête à une jeune fille de s'expli- 
quer si librement; mais enfin je t'avoue que, s'il m'étoit 
permis de vouloir quelque chose, ce seroit lui que je vou- 
drois. Nous n'avons eu ensemble aucune conversation, et sa 
bouche ne m'a point déclaré la passion qu'il a pour moi ; 
mais, dans tous les lieux où il m'a pu voir, ses regards et 
ses actions m'ont toujours parlé si tendrement, et la de- 
mande qu'il a fait faire de moi m'a paru d'un si honnête 
homme, que mon cœur n'a pu s'empêcher d'être sensible à 
ses ardeurs ; et, cependant, tu vois où la dureté de mon père 
réduit toute cette tendresse. 

LISETTE. 

Allez, laissez-moi faire. Quelque sujet que j'aie de me 
plaindre de vous du secret que vous m'avez fait, je ne veux 
pas laisser de ser\ir votre amour ; et , pourvu que vous 
ayez assez de résolution... 

LUCINDE. 

Mais que veux-tu que je fasse contre l'autorité d'un père? 
Et s'il est inexorable à mes vœux... 

LISETTE. 

Allez, allez, il ne faut pas se laisser mener comme un oi- 
son, et, pourvu que l'honneur n'y soit pas offensé, on peut 
se libérer un peu de la tyrannie d'un père. Que prétend-ii 
que vous fassiez? N'êtes-vous pas en âge dêtre mariée? et 
croit-il que vous soyez de marbre? Allez, encore un coup, 
je veux servir votre passion; je prends, dès à présent, sur 
moi tout le soin de ses intérêts, et vous verrez que je sais 
des détours... Mais je vois votre père. Rentrons, et me lais- 
sez agir. 

SCÈNE V. — SGANARELLE. 

Il est bon quelquefois de ne point faire semblant d'enlen^ 
dre les choses qu'on n'entend que trop bien ; et j'ai fait sa 



ACTE I, SCÈNE VI 9î 

gement de parer la déclaration d'un désir que je ne suis pas 
résolu de contenter. A-t-on jamais rien vu de plus tyranni- 
que que cette coutume où l'on veut assujettir les ^ères, 
rien de plu3 impertinent et de plus ridicule que d'amasser 
du bien avec de grands travaux, et d'élever une fille avec 
beaucoup de soin et de tendresse, pour se dépouiller de 
l'un et de l'autre entre les mains d'un homme qui ne nous 
touche de rien? Non, non ; je me moque de cet usage, et je 
veux garder mon bien et ma fille pour moi. 

SCÈNE VI. — SGANARELLE, LISETTE. 

LISETTE, courant sur le théâtre et feignant de ne pas voir SganarcUo. 
Ahl malheur! ah! disgrâce! Ah! pauvre seigneur Sgana- 
relie! où pourrai-je te rencontrer? 

SGANARELLE, à part. 

Que dit-elle là? 

LISETTE, courant toujours. 
Ah! raésirable père! que feras-tu quand tu sauras cette 
nouvelle? 

SGANARELLE, à pari. 

Que sera-ce? 

LISETTE. 

Ma pauvre maîtresse ! 

SGANARELLE, à part. 

Je suis perdu 1 

LISETTE. 

Ah! 

SGANARELLE, courant après Lisait),, 

Lisette I 

lise/te. 



Quelle infortune! 
Lisette 1 
Quel accident ! 
Lisette 1 



SGANARELLE 

LISE i TE. 
SGANARELLE, 



92 L'AMOUR MÉDEd^N 

LISETTE. 



Quelle fatalité ! 
Lisette ! 
Ahl monsieur! 
Qu'est-ce? 
Monsieur ! 
Qu'y a-fc-il? 
Votre fille... 
Ah! ahl 



SGANARELLE. 

LISETTE, s' arrêtant. 

SGANARELLE. 

LISETTE. 
SGANARELLE. 

LISETTE. 
SGANARELLE. 



LISETTE. 

Monsieur, ne pleurez donc point comme cela, car vous 
me feriez rire. 

SGANARELLE. 

Dis donc vite! 

LISETTE. 

Votre fille, toute saisie des paroles que vous lui avez dites, 
et de la colère effroyable où elle vous a vu contre elle, est 
montée vite dans sa chambre, et, pleine de désespoir, a 
ouvert la fenêtre qui regarde sur la rivière. 

SGANARELLE. 

Eh bien? 

LISETTE. 

Alors, levant les yeux au ciel : « Non, a-t-elle dit, il m'est 
impossible de vivre avec le courroux de mon père ; et, 
puisqu'il me renonce pour sa fille, je veux mourir. » 

SGANARELLE. 

Elle s'est jetée? 

LISETTE. 

Non, monsieur. Elle a fermé tout doucement la fenêtre, 
et s'est allée mettre sur son lit. Là, elle s'est prise à pleurer 
amèrement ; et tout d'un coup son visage a pâli, ses yeux 
se sont tournés, le cœur iui a manqué, et elle m'est demeurée 
entre les bras. 



ACTE II, SCÈNE I W 

SGANARELLE. 

Ah! ma fille! [Elle est morte? 

LISETTE. 

Non, monsieur *.] A force de la tourmenter, je l'ai fait 
revenir ; mais cela lui reprend de moment en moment, et 
je crois qu'elle ne passera pas la journée. 

SGANARELLE. 

Champagne! Champagne! Champagne! 
SCÈNE VII. - SGANARELLE, CHAMPAGNE, LISETTE. 

SGAXARELLE. 

Vite, qu'on m'aille quérir des médecins, et en quantité. On 
n'en peut trop avoir dans une pareille aventure. Ah! ma 
fille ! ma pauvre fille ! 

PREMIÈIRE ENTRÉE. 

SCÈNE VIII. 

Champagne, valet de Sçanarelle, frappe, eu dansant, aux portes de quatra 

médecins. 

SCÈNE IX. 
Les quatre médecins dansent et entrent avec cérémonie chez Sganarolle. 



ACTE II 

SCÈNE I. - SGANARELLE, LISETTE. 

LISETTE. 

Que voulez-vous donc faire, monsieur, de quatre méde- 
cins? N'esl-ce pas assez d'un pour tuer une personne? 

SGANARELLE. 

Taisez-vous. Quatre conseils valent mieux qu'un. 

< Ce qui est renfermé entre des crochets n'eiiste point dans l'édition 
originale. 



94 L'AMOUR MÉDECIN 

LISETTE. 

Est-ce que votre fille ne peut pas bien mourir sans ïo 

secours de ces messïeurs-là? 

SGANARELLE. 

Est-ce que les médecins font mourir? 

LISETTE. 

Sans doute ; et j'ai connu un homme qui prouvoît, par 
bonnes raisons, qu'il ne faut jamais dire : Une telle personne 
est morte d'une fièvre et d'une fluxion sur la poitrine ; mais : 
Elle est morte de quatre médecins et de deux apothicaires. 

SGANARELLE. 

Chut! n'offensez pas ces messieurs-là. 

LISETTE. 

Ma foi, monsieur, notre chat est réchappé depuis peu 
d'un saut qu'il fit du haut de la maison dans la rue ; et il fut 
trois jours sans manger et sans pouvoir remuer ni pied ni 
patte; mais il est bien heureux de ce qu'il n'y a point do 
chats médecins, car ses affaires étoient faites, et il n'auroit 
pas manqué de le purger et de le saigner. 

SGA^•ARELLE. 

Voulez-vous vous taire, vous dis-je ! Mais voyez quelle 
impertinence! Les voici. 

LISETTE. 

Prenez garde, vous allez être bien édifié. Ils vous diront 
en latin que votre fille est malade. 

SCÈNE II.— MM. TOMES, DESFONANDRÈS, MAGROTON, 
BAHIS, SGANARELLE, LISETTE, 

SGANARELLE. 

Eh bien, messieurs? 

M. TOMÈS '. 

Nous avons vu suffisamment la malade, et sans douto 
qu'il y a beaucoup d'impuretés en elle. 

SGANARELLE. 

Ma fille est impure? 

• Pour : le coupeur. Mot grec inventé par Despréaux. Il s'agit de Dac- 
quin^ chimiste, charlatan qui saignait beaucoup. 



ACTE II, SCÈNE II 95 

M. TOMES. 

Je veux dire qu'il y a beaucoup d'impurefds dans son 
corps, quantité d'humeurs corrompues. 

SGANARELLE. 

Ah ! je vous entends. 

M. TOMES. 

Mais... Nous allons consulter ensemble. 

SGANARELLE. 

Allons, faites donner des sièges. 

LISETTE, k M. Tomes. 
Ah! monsieur, vous en êtes! 

SGANAHELLE, à Lisette. 

De quoi donc connoissez-vous monsieur? 

LISETTE. 

De l'avoir vu l'autre jour chez la bonne amie de madame 
votre nièce. 

M. TOMES. 

Comment se porte son cocher? 

LISETTE. 

Fort bien. 11 est mort. 

M. TOMES. 

Mort? 

LISETTE. 

Oui. 

M. TOMES. 

Cela ne se peut. 

LISETTE. 

Je ne sais pas si cela se peut, mais je sais bien que cela 
est. 

M. TOMES. 

Il ne peut pas être mort, vous dis-je. 

LISETTE. 

Et moi, je vous dis qu'il est mort et enterré. 

M. TOMÈS. 

Vous vous trompez. 

LISETTE. 

Je l'ai vu. 

M. TOMÈS. 

Cela est impossible. Hippocrate dit que ces sortes de ma- 



S6 L'AMOUR MÉDECIN 

ladies ne se terminent qu'au quatorze ou au vingt-un; et il 
n'y a que six j'^urs qu'il est tombé malade. 

LISETTE. 

Hippocraie dira ce qu'il lui plaira; mais le cocher est 
mort. 

SGANARELLE. 

Paix, discouieuse' allons, sortons d'ici! Messieurs, jo 
vous supplie de consulter la bonne manière. Quoique ce ne 
soit pas la coutume de payer auparavant, toutefois, de peur 
que je l'oublie, et afin que ce soit une affaire faite, voici... 
11 leur donne de l'argent, et chacun, en le recevant, fait un geste différent. 

SCÈNE m. — MM. DESFONANDRÈS, TOMES, 
MACROTON, BAHIS, ils s'asseyent et toussent. 

M. DESFONANDRÈS 1. 

Paris est étrangement grand, et il faut faire de longs 
trajets quand la pratique donne un peu. 

M. TOMES. 

Il faut avouer que j'ai une mule admirable pour cela, et 
qu'on a peine à croire le chemin que je lui fais faire tous les 
jours. 

M. DESFONANDRÈS. 

J'ai un cheval merveilleux, et c'est un animal infatigable. 

M. TOMÈS. 

Savez-vous le chemin que ma mule a fait aujourd'hui? 
J'ai été, premièrement, tout contre l'Arsenal; de l'Arsenal, 
au bout du faubourg Saint-Germain, du faubourg Saint- 
Germain, au fond du Marais; du fond du Marais, à la porto 
Saint-Honoré; de la porte Saint-Honoré, au faubourg Saint- 
Jacques; du faubourg Saint-Jacques, à la porte de Riche- 
lieu 2; de la porte de Richelieu, ici; et d'ici je dois aller 
encore à la place Royale. 

* Pour 1 le tueur d'hommes. Mot grec également inventé par Boilcau, 
11 s'agit de Desfougcrais, chimiste aussi, boiteux, partisan de l'antimoin*, 
guériîsant toutes les maladies avec de la poudre blanche, rouge et jaune, 
qu'il portait dans sa poche. 

2 Celte porte s'élevait à l'extrémité de la rue de Richelieu; elle fut 
dèraclie en 4701 . 



ACTE II, SCÈNE III 97 

M. DESFONANDRÈS. 

Mon cheval a fait tout cela aujourd'hui; et de plus j'ai été 
à Ruel voir un malade. 

M. TOMES. 

Mais, à propos, quel parti prenez-vous dans la querelle 
des deux médecins Théophraste et Artémius? car c'est une 
affaire qui partage tout notre corps. 

M. DESFONANDRÈS. 

Moi, je suis pour Artémius. 

M. TOMES. 

Et moi aussi. Ce n'est pas que son avis, comme on a vu, 
n'ait tué le malade, et que celui de Théophraste ne fût beau- 
coup meilleur assurément ; mais enûn il a tort dans les cir- 
constances, et il ne devoit pas être d'un autre avis que son 
ancien. Qu'en dites-vous? 

M. DESFONANDRÈS. 

Sans doute. Il faut toujours garder les formalités, quoi 
qu'il puisse arriver. 

M. TOMÈS, 

Pour moi, j'y suis sévère en diable, à moins que ce soit 
entre amis; et l'on nous assembla, un jour, trois de nous 
autres, avec un médecin de dehors, pour une consultation 
où j'arrêtai toute l'affaire, et ne voulus point endurer qu'on 
opinât, si les choses n'alloient dans l'ordre. Les gens de la 
maison faisoient ce qu'ils pouvoient, et la maladie pressoit; 
mais je n'en voulus point démordre, et la malade mourut 
bravement pendant cette conleslation. 

M. DESFONANDRÈS. 

C'est fort bien fait d'apprendre aux gens à vivre et de 
leur montrer leur bec jaune *. 

M. TOMÈS. 

Un homme mort n'est qu'un homme mort, et ne fait point 
de conséquence; mais une formalité négligée porte un no- 
table préjudice à tout le corps des médecins. 



• Vojei plus haut la note première, page 37, 



08 L'AMOUR MÉDECIN 

SCÈNE IV. — SGANARELLE, MM. TOMES, DESFONAN- 
DRÈS, MAGROTON, BAHÏS. 

SGANARELLE. 

Messieurs, l'oppression de ma fille augmente; je vous prie 
de me dire vite ce que vous avez résolu. 

M. TOMÈS, à M. Desfonandrès. 
Allons, monsieur. 

M. DESFONANDRÈS. 

Non, monsieur; parlez, s'il vous plaît. 

M. TOMÈS. 

Vous vous moquez. 

M. DESFONANDRÈS. 

Je ne parlerai pas le premier. 

M. TOMÈS. 

Monsieur... 

M. DESFONANDRÈS. 

Monsieur... 

SGANARELLE. 

Eh! de grâce, messieurs, laissez toutes ces cérémonies, et 
songez que les choses pressent. 

Ils parlent tous quatre à la fois, 
M. TOMÈS. 

La maladie de votre fille... 

M. DESFONANDRÈS. 

L'avis de tous ces messieurs tous ensemble... 

M. MACROTON *. 

A-près a-voir bi-en con-sul-té. 

M. BAHIS 2. 

Pour raisonner... 

SGANARELLE. 

Ehl messieurs, parlez l'un après l'autre, de grâce. 

• Pour : le lent. Mot grec inventé aussi par Boileau. lls'agil du fameux 
Guénaud, dont le cheval, dit Rdileau, éclaboussaii lout Paris; qui parlait 
par poids el mesures et faisait tout pour de l'argent. 

î Pour : l'aboyeur. Mot grec inventé par Boileau. Il s'agit d'Esprit, mé- 
decin qui bredouillait. 



ACTE II, SCÈNE IV 90 

M. TOMtS. 

Monsieur, nous avons raisonné sur la maladie de votre 
fille, et mon avis, à moi, est que cela procède d'une grande 
chaleur de sang : ainsi je conclus à la saigner le plus tôt que 
vous pourrez. 

M. DESFONANDRÈS. 

Et moi, je dis que sa maladie est une pourriture d'humeurs 
causée par une trop grande réplétion ; ainsi je conclus à lui 
donner de l'émétique. 

M, TOMES. 

Je soutiens que l'émétique la tuera. 

M. DESFONANDRÈS. 

Et moi, que la saignée la fera mourir. 

M. TOMÈS. 

C'est bien à vous de faire l'habile homme! 

M. DESFONANDRÈS. 

Oui, c'est à moi; et je vous prêterai le collet * en tout 
genre d'érudition. 

M. TOMES. 

Souvenez-vous de l'homme que vous fîtes crever ces jours 
passés. 

M. DESFONANDRÈS, 

Souvenez-vous de la dame que vous avez envoyée en 
l'autre monde il y a trois jours. 

M. TOMES, à Sganarelle. 
Je vous ai dit mon avis. 

M. DESFONANDRÈS, U Sganarelle. 

Je VOUS ai dit ma pensée. 

M. TOMÈS. 

Si vous ne faites saigner tout à l'heure votre fille, c'est 
une personne morte. 

Il sort. 
M. DESFONANDRÈS. 

Si VOUS la faites saigner, elle ne sera pas en vie dans un 
quart d'heure. 

Il sort. 



' Pour : accepter le combat. Locudon archaïque, par allusion au collet 
que saisissent et secouent les deux combattants. 



iOO L'AMOUR MÉDECIN 

SCÈNE V. — SGANARELLE, MM. MACROTON, BAHIS. 

SGANARELLE. 

A qui croire des deux? et quelle résolution prendre sur 
des avis si opposés? Messieurs, je vous conjure de déter- 
miner mon esprit, et de me dire, sans passion, ce que vous ! 
croyez le plus propre à soulager ma fille. 

M. MACROTON. 

Mon-si-enr, dans ces ma-ti-è-res-là, il faut pro-cé-der 
a-vec-que cir-con-spec-tion, et ne ri-en fai-re, com-me on 
dit, à la vo-lé-e , d"au-tant que les fau-tes qu'on y peut 
fai-re sont, se-lon no-tre maî-tre Hip-po-cra-te, d'u-ne dan- 
ge-reu-se con-sé-quen-ce. 

M. BAHIS, bredouillant. 

Il est vrai, il faut bien prendre garde à ce qu'on fait ; car 
ce ne sont pas ici des jeux d'enfant ; et, quand on a failli, 
il n'est pas aisé de réparer le manquement, et de rétablir ce 
qu'on a gâté : experimentum pevkuîosum. C'est pourquoi il 
s'agit de raisonner auparavant comme il faut, de peser mûre- 
ment les choses, de regarder le tempérament des gens, d'exa- 
miner les causes de la maladie, et de voir les remèdes qu'on 
y doit apporter. 

SGANARELLE, à part. ^ 

L'un va en tortue, et l'autre court la poste. f 

M. MACROTON. 

Or, mon-si-eur, pour ve-nir au fait, je trou-ve que vo-tre 
fil-le a u-ne ma-la-di-e chro-ni-que, et qu'el-le peut pé-ri- 
cli-ter, si on ne lui don-ne du se-cours, d'au-tant que les 
svmp-tô-mes qu'el-le a sont in-di-ca-tifs d'u-ne va-peur 
fu-li-gi-neu-se et mor-di-can-te qui lui pi-co-te les mem- 
l)ra-nesducer-veau. Or cet-te va-peur, que nous nom-mons 
en grec at-mos^ est cau-sé-e par des hu-meurs pu-tri-des, 
le-na-ceset con-glu-ti-neu-ses, qui sont con-te-nu-es dans 
le bas-ven-tre. 

M. BAHIS. 

Et, comme ces humeurs ont été là engendrées par une 
longue succession de temps, elles s'y sont recuites, et ont 
acquis cette malignité qui fume vers la région du cerveau. 



ACTE II, SGÈiNE VI ïOl 

M. MACROTON. 

Si bi-en donc que, pour ti-rer, dé-ta-cher, ar-ra-chcr, 
ex-juil-ser, c-va-cu-er les-di-leâ hu-meurs, il fau-dra u-no 
pur-ga-ti-on vi-gou-reu-se. Mais, au pré-a-Ia-ble, je trou-ve 
à pro-pos, et il n'y a pas d'in-con-vé-ni-enl, d'u-ser de pe- 
tits re-mè des a-iio-dins, c'est-à-di-re, de pe-tits la-ve- 
mens ré-mol-li-ents et dé-ter-sifs, de ju-leps et de si-rops ra- 
fraî-cliis-sanls qu'on mê-le-ra dans sa ti-sa-ne. 

M. BAIIIS. 

Après, nous en viendrons à la purgation et à la saignée, 
que nous réitérerons s'il en est besoin. 

M. MACROTON. 

Ce n'est pas qu'a-vec-que tout ce-la vo-tre fil-le ne puis-se 
mou-rir ; mais au moins vous au-rez fait quel-que cho-se, et 
vous au-rez la con-so-la-ti-on qu'el-le se-ra mor-te dans les 
for-mes. 

M. BAHIS. 

Il vaut mieux mourir selon les règles que de réchapper 
contre les règles. 

M. MACROTON. 

Nous vous di-sons sin-cè-re-ment no-tre pen-sée. 

M. BAHIS. 

Et nous avons parlé comme nous parlerions à notre pro- 
pre frère. 

SGANARELLE, à M. Macroion, en allongeant ses mois. 

Je vous rends très-hum-bles grà-ces. (AM.Bahis, en bredouil- 
lant.) Et vous suis infiniment obligé de la peine que vous avez 
prise*. 

SCÈNE VI. - SGANARELLE. 

Me voilà justement un peu plus incertain que je n'étois 
auparavant. Morbleu 1 il me vient une fantaisie; il faut quo 
j'aille acheter de l'orviétan 2 et que je lui en fasse prendre. 
L'orviétan estu:i remède dont beaucoup de gens se sont bien 
trouvés. Holà! 

' Sccne i'.nitée du Phormion de Térence, où le principal personnage 
coiisnllo inulilenieiit trois avocats. 

' Èlcctuaire apporté à Paris eu 46-47 par un charlatan d'Orviéto, Yilia 
d'ilalie. 



i02 L'AMOUR MÉDECIN 

DEUXIÈME ENTRÉE. 

SCÈNE VII- — SGANARELLE, UN OPÉRATEUP. 

SGATs'ARELLE. 

Monsieur, je vous prie de me donner une boîte de votre 
orviétan, que jo m'en vais vous payer, 

l'opérateur, chante. 
L'or de tous les climats qu'entoure l'Océan 
Peut-il jamais payer ce secret d'importance? 
Mon remède guérit, par sa rare excellence, 
Plus de maux qu'on n'en peut nombrer dans tout un an: 

La gale, 

La rogne, 

La teigne, 

La fièvre, 

La peste, 

La goutte, 

Vérole, 

Descente, 

Rougeole. 
grande puissance 
De l'orviétan ! 

SGANARELLE. 

Monsieur, je crois que tout l'or du monde n'est pas capa- 
ble de payer votre remède ; mais pourtant voici une pièce 
de trente sous que vous prendrez, s'il vous plaît. 

l'opérateur, chante. 

Admirez mes bontés, et le peu qu'on vous vend 
Ce trésor merveilleux que ma main vous dispense. 
Vous pouvez, avec lui, braver en assurance 
Tous les maux que sur nous l'ire du ciel répand : 

La gale, 

La rogne, 

La teigne, 

La fièvre, 



ACTE III, SCÈNE 1 103 

La peste, 

La goutte, 

Vérole. 

Descente, 

Rougeole. 
grande puissance 
De l'orviétan 1 

SCÈNE VIII. 

Plusieurs triyelins el plusieurs scararaouches, valels de l'opéralour, se ré- 
jouissent eu dansant. 



ACTE III 

SCÈNEI. — MM. FILERIN, TOMES, DESFONANDRÈS. 

M. FILERIN 1. 

N'avez-vous point de honte, messieurs, de montrer si peu 
de prudence, pour des gens de votre âge, et de vous être 
querellés comme de jeunes étourdis? Ne voyez-vous pas bien 
quel tort ces sortes de querelles nous font parmi le monde? 
et n'est-ce pas assez que les savans voient les contrariétés et 
les dissensions qui sont entre nos auteurs et nos anciens maî- 
tres, sans découvrir encore au peuple, par nos débats et nos 
querelles, la forfanterie de notre art*? Pour moi, je ne com- 
prends rien du tout à cette méchante politique de quelques- 
uns de nos gens; et il faut confesser que toutes ces contesta- 
tions nous ont décriés depuis peu d'une étrange manière, et 
que, si nous n'y prenons garde, nous allons nous ruiner nous 
mêmes. Je n'en parle pas pour mon intérêt ; car, Dieu merci I 
j'ai déjà établi mes petites affaires. Qu'il vente, qu'il pleuve, 
qu'il grêle, ceux qui sont morts sont morts, et j'ai de quoi 
me passer des vivants ; mais enfin toutes ces disputes ne va- 

' Pour . cpiXov' epeêeo;, ami de la mort. Symbole de la médecine elle- 
rcème. 

2 Consulter, sur Ips disputes médicales de l'opoque, V Histoire de ^a 
découverte de la circulation du sang, par M Flourens. 



104 L'AMOUR MÉDECIN 

lent rien pour la médecine. Puisque le ciel nous fait la grâce 
que, depuis tant de siècles, on demeure infatué de nous, ne 
désabusons point les hommes avec nos cabales extravagan- 
tes, et profitons de leurs sottises le plus doucement que nous 
pourrons. Nous ne sommes pas les seuls, comme vous savez, 
qui tâchons à nous prévaloir de la faiblesse humaine. C'est 
là que va l'étude de la plupart du monde, et chacun s'efforce 
de prendre les hommes par leur foible, pour en tirer quelque 
profit. Les flatteurs, par exemple, cherchent à profiter de 
l'amour que les hommes ont pour les louanges, en leur don- 
nant tout le vain encens qu'ils souhaitent ; et c'est un art 
où l'on fait, comme on voit, des fortunes considérables. Les 
alchimistes tâchent à profiler de la passion que l'on a pour 
les richesses, en promettant des montagnes d'or à ceux qui 
les écoutent; et les diseurs d'horoscopes, par leurs prédic- 
tions trompeuses, profitent de la vanité et de l'ambition des 
crédules esprits. Mais le plus grand foible des hommes, c'est 
l'amour qu'ils ont pour la vie; et nous en profitons, nous 
autres par notre pompeux galimatias, et savons prendre nos 
avantages de cette vénération que la peur de mourir leur 
donne pour notre métier. Conservons-nous donc dans le 
degré d'estime où leur foiblesse nous a mis, et soyons de 
concert auprès des malades, pour nous attribuer les heu- 
reux succès de la maladie, et rejeter sur la nature toutes les 
bévues de noire art. N'allons point, dis-je, détruire sotte- 
ment les heureuses préventions d'une erreur qui donne du 
pain à tant de personnes (et, de l'argent de ceux que nous 
mettons en terre, nous fait élever de tous côtés de si beaux 
héritages.) 

M. TOMES. 

Vous avez raison en tout ce que vous dites ; mais ce sont 
chaleurs de sang, dont parfois on n'est pas le maître. 

M. FILERIN. 

Allons donc, messieurs, mettez bas toute rancune, et fai- 
sons ici votre accommodement. 

M. DESFONANDRÈS. 

J'y consens. Qu'il me passe mon émétique pour la malade 
dont il s'agit, et je lui passerai tout ce qu'il voudra poi?4" le 
premier malade dont il sera question. 



ACTE III, SCÈNE III 105 

M. FILERIN. 

On ne peut pas mieux dire, et voilà se mettre à la raison. 

M. DESFONANDRÈS. 

Cela est fait. 

M. FILERIN. 

Touchez donc là. Adieu. Une autre fois, montrez plus de 
prudence. 

SCÈNE II.— MM. TOMES, DESFONANDRÈS, LISETTE. 

LISETTE. 

Quoil messieurs, vous voilà, et vous ne songez pas à ré- 
parer le tort qu'on vient de faire à la médecine? 

M. TOMÈS. 

Comment! Qu'est-ce? 

LISETTE. 

Un insolent, qui a eu l'effronterie d'entreprendre sur vo- 
tre métier, et qui, sans votre ordonnance, vient de tuer un 
homme d'un grand coup d'épée au travers du corps. 

M. TOMÈS. 

Écoutez, VOUS faites la railleuse ; mais vous passerez par 
nos mains quelque jour. 

LISETTE. 

Je vous permets de me tuer lorsque j'aurai recours à vous. 

SCÈNE III. — CLITANDRE, en habil de médecin, LISETTE. 

CLITANDRE. 

Eh bien, Lisette, [que dis-tu de mon équipage? Crois-tu 
qu'avec cet habit je puisse duper le bonhomme?] Me trou- 
ves-tu bien ainsi ? 

LISETTE. 

Le mieux du monde ; et je vous attendois avec ïnipatience. 
Enfin le ciel m'a fait d'un naturelle plus humain du monde, 
et je ne puis voir deux amans soupirer l'un pour l'autre 
qu'il ne me prenne une tendresse charitable et un dé.:-ir 
ardent de soulager les maux qu'ils souffrent. Je veux, à 
quelque prix que ce soit, tirer Lucinde de la tyrannie où 
elle est, et la mettre en votre pouvoir. Vous m'avez plu 

MU 8 



!Oft L'AMOUR MÉDECIN 

d'abord, je me connois encens, et elle ne peut pas mieux 
choisir. L'amour risque des choses extraordinaires, et nous 
avons concerté ensemble une manière de stratagème qui 
pourra peut-être nous réussir. Toutes nos mesures sont déjà 
prises : l'homme à qui nous avons affaire n'est pas des plus 
fins de ce mopde ; et, si cette aventure nous manque, nous 
trouverons mille autres voies pour arriver à notre but. At- 
tendez-moi là seulement, je reviens vous quérir. 

Clitandre se retire dans le fond du théâtre. 

SCÈNE IV.— SGANARELLE, LISETTE. 

LISETTE. 

Monsieur, allégresse 1 allégresse 1 

SGANARELLE. 

Qu'est-ce? 

LISETTE. 

Réjouissez-vous. 

SGANARELLE. 

De quoi? 

LISETTE. 

Réjouissez-vous, vous dis-je. 

SGANARELLE. 

Dis-moi donc ce que c'est, et puis je me réjouirai peut- 
être. 

LISETTE. 

Non. Je veux qtie vous vous réjouissiez auparavant ; que 
vous chantiez, que vous dansiez. 

SGANARELLE. 

Sur quoi? 

LISETTE. 

Sur ma parole. 

SGANARELLE. 

Allons donc 1 (il chante et dause.) La lera la, la, la, lera. la. 

Que diable l 

LISETTE. 

Monsieur, votre fille est guérie I 

SGANARELL 

Ma fille est gr^ériel 



ACTE III, SCÈNE V lOT 

LISETTE. 

Oui. Je vous amène un médecin, mais un médecin d'im-- 
porlance, qui fait des cures merveilleuses, et qui se moque 
des autres médecins. 

SGANARELLE. 

OÙ est-il ? 

LISETTE. 

Je vais le faire entrer. 

SGANARELLE, seul. 

Il faut voir si celui-ci fera plus que les autres. 

SCÈNE V. — CLITANDRE,enhabildemédecin, SGANARELLE, 

LISETTE. 

LISETTE, amenant Clitandre. 

Le voici. 

SGANARELLE. 

Voilà un médecin qui a la barbe bien jeune, 

LISETTE. 

La science ne se mesure pas à la barbe, et ce n'est pas 
par le menton qu'il est habile. 

SGANARELLE. 

Monsieur, on m'a dit que vous aviez des remèdes admi- 
rables pour faire aller à la selle. 

CLITANDRE. 

Monsieur, mes remèdes sont différents de ceux des autres. 
Ils ont l'émétique, les saignées, les médecines et les lave- 
ments; mais moi, je guéris par des paroles, par des sons, 
par des lettres, par des talismans et par des anneaux con- 
stellés. 

LISETTE. 

Que vous ai-je dit? 

SGANARELLE. 

Voilà un grand homme ! 

LISETTE. 

Monsieur, comme votre fille est là tout habill(?e dans une 
chaise, je vais la faire passer ici. 

SGANARELLE. 

Oui, fais. 



108 L'AMOUR MÉDECIN 

CLITANDRE, tâtant le pouls à Sganarelîe. 
Votre fille est bien malade. 

SGANARELLE. 

Vous connoissez cela ici ? 

CLITANDRE. 

Oui, par la sympathie qu'il y a entre le père et la Gile *. 

SCÈNE VI. — SGANARELLE, LUGINDE, CLITANDRE, 

LISETTE. 

LISETTE, à Clitandre. 
Tenez, monsieur, voilà une chaise auprès d'elle. (A Sgana- 
relîe). Allons, laissez-les là tous deux. 

SGANARELLE. 

Pourquoi? Je veux demeurer là. 

LISETTE. 

Vous moquez-vous? Il faut s'éloigner. Un médecin a cent 
choses à demander qu'il n'est pas honnête qu'un homme 
entende. 

Sagnarelle et Lisette s'éloignent. 
CLITANDRE, bas, à Lucinde. 

Ah ! madame, que le ravissement où je me trouve est 
grand ! et je ne sais par où vous commencer mon discours. 
Tant que je ne vous ai parlé que des yeux, j'avois, ce me 
sembloit, cent choses à vous dire ; et, maintenant que j'ai la 
hberté de vous parler de la façon que je souhaitois, je de- 
meure interdit, et la grande joie où je suis étouffe toutes mes 
paroles. 

LUCINDE. 

Je puis vous dire la même chose; et je sens, comme vous, 
des mouvements de joie qui m'empêchent de pouvoir parler. 

CLITANDRE. 

Ah ! madame, que je serois heureux s'il étoit vrai que 
vous sentissiez tout ce que je sens, et qu'il me fût permis 
de juger de votre âme par la mienne ! Mais, madame, puis- 
je au moins croire que ce soit à vous à qui je doive la pen- 

' Scène imitée du Medico volante, canevas italien que Molière arail 
traduit dans sa jeunesse. Voyez tome le»", p. 47. 



ACTE III, SCENE VI !09 

sde de cet heureux stratagème qui me fait jouir de volro 
présence? 

LUCINDE. 

Si vous no m'en devez pas la pensée, vous m'êtes rede- 
vable au moins d'en avoir approuvé la proposition avec 
beaucoup de joie. 

SGANARELLE, à Lisette. 

11 me semble qu'il lui parle de bien près. 

LISBTTE, à Sgaoarelle. 

C'est qu'il observe sa physionomie et tous les braits de son 
visage. 

CLITANDRE, à Lticinde. 

Serez-vous constante, madame, dans ces bontés que vous 
me témoignez ? 

LUCINDE. 

Mais vous, serez-vous ferme dans les résolutions que vous 
avez montrées? 

CLITANDRE. 

Ah ! madame, jusqu'à la mort. Je n'ai point de plus forte 
envie que d'être à vous, et je vais le faire paroître dans ce 
que vous m'allezvoir faire. 

SGANARELLE, à Clitandre. 

Eh bien, notre malade? Elle me semble un peu plus gaie. 

CLITANDRE. 

C'est que j'ai déjà fait agir sur elle un de ces remèdes 
que mon art m'enseigne. Gomme l'esprit a grand empire sur 
le corps, et que c'est de lui bien souvent que procèdent les 
maladies, ma coutume est de courir à guérir les esprits 
avant que de venir aux corps. J'ai donc observé ses regards, 
les traits de son visage et les lignes de ses deux mains ; et, par 
la science que le ciel m'a donnée, j'ai reconnu que c'étoit de 
l'esprit qu'elle étoit malade, et que tout son mal ne venoit 
que d'une imagination déréglée, d'un désir dépravé de vou- 
loir être mariée. Pour moi, je ne vois rien de plus extrava- 
gant et de plus ridicule que cette envie qu'on a du mariage. 

SGANARELLE, à part. 

Voilà un habile homme l 



ilO L'AMOUR MÉDECIN 

CLITANDRE. 

Et j'ai eu et aurai pour lui toute ma vie une aversion ef- 
froyable. 

SGANARELLE. 

Voilà un grand médecin ! 

CLITANDRE. 

Mais, comme il faut flatter l'imagination des malades, et 
que j'ai vu en elle de l'aliénation d'esprit, et même qu'il y 
avoit du péril à ne lui pas donner un prompt secours, je 
l'ai prise par son foible, et lui ai dit que j'étois venu ici 
pour vous la demander en mariage. Soudain son visage a 
changé, son teint s'est éclairci, ses yeux se sont animés; 
et, si vous voulez, pour quelques jours, l'entretenir dans 
cotte erreur, vous verrez que nous la tirerons d'où elle est. 

SGANARELLE. 

Oui-da, je le veux bien. 

CLTTANDRE. 

Après, nous ferons agir d'autres remèdes pour la guérir 
entièrement de cette fantaisie. 

SGANARELLE. 

Oui, cela est le mieux du monde. Eh bien, ma fille, voilà 
monsieur qui a envie de t' épouser, et je lui ai dit que je le 
vuulois bien. 

LUCINDE. 

Hélas! est-il possible? 

SGANARELLE. 

Oui. 

LUCINDE. 

ilais tout de bon ? 

SGANARELLE. 

Oui, oui. 

LUCINDE, à Clitandre. 

Quoi! vous êtes dans les sentiments d'être mon marit 

CLITANDRE. 

Oui, madame. 

LUCINDE. 

Et mon père y consent ? 

SGANARELLE. 

Oui, ma fille. 



ACTE III, SCÈNE VI 111 

LUCINDE. 

Ah! que je suis heureuse, si cela est véritable ! 

CLITANDRE. 

N'en doutez point, madame. Ce n'est pas d'aujourd'hui 
que je vous aime et que je brûle de me voir votre mari. Je 
ne suis venu ici que pour cela ; et, si vous voulez que je 
vous dise nettement les choses comme elles sont, cet habit 
n'est qu'un pur prétexte inventé, et je n'ai fait le médecin 
que pour m'approcher de vous, et obtenir [plus facilement] 
ce que je souhaite. 

LUCINDE. 

C'est me donner des marques d'un amour bien tendre, et 
j'y suis sensible autant que je puis. 

SGANARELLE, à part. 

la folle 1 ô la folle! ô la folle l 

LUCINDE. 

Vous voulez donc bien, mon père, me donner monsieur 
pour époux ? 

SGANARELLE. 

Oui. Çà, donne-moi ta main. Donnez-moi un peu aussi 
la vôtre, pour voir. 

CLITANDRE. 

Mais, monsieur... 

SGANARELLE, étouffant de rire. 

Non, non, c'est pour... pour lui contenter l'esprit. Tou- 
chez là.. Voilà qui est fait. 

CLITANDRE. 

Acceptez, pour gage de ma foi, cet anneau que je vous 
donne. (Bas, à Sganareile.) C'est un anneau constellé, qui 
guérit les égaremens d'esprit. 

LUCINDE. 

Faisons donc le contrat, afin que rien n'y manque. 

CLITANDRE. 

Hélas! je le veux bien, madame. (Bas, à Sganarelle.) Je vais 
faire monter l'homme qui écrit mes remèdes, et lui faire 
croire que c'féit un notaire. 

SGANARELLE - 

Fort bien. 



112 L'AMOUR MEDECIN 

CLITANDRE. 

Holà! faites monter le notaire que j'ai amené avec moi. 

LL'CINDE. 

Quoi! vous aviez amené un notaire? 

CLITANDRE. 

Oui, madame. 

LUCINDE. 

J'en suis ravie. 

SGANARELLE. 

1a folle! ô la folle! 

S€ÈNE VU. - LE NOTAIRE, GLITANDRE, SGANA- 
RELLE, LUCINDE, LISETTE. 

Glitandre parle bas au notaire. 
SGANARELLE, au notaire. 

Oui, monsieur, il faut faire un contrat pour ces deux 

personnes-là. Écrivez, (a LucinJe.) Voilà le contrat qu'on 
fait. (Au notaire.) Je lui donne vingt mille écus en mariage. 
Écrivez. 

LUCINDE. 

Je vous suis bien obligée, mon père. 

LE NOTAIRE. 

Voilà qui est fait. Vous n'avez qu'à venir signer. 

SGANARELLE. 

Voilà un contrat bientôt bâti. 

CLITANDRE, à Sganarelle. 
[Mais] au moins, [monsieur]... 

SGANARELLE. 

Eh! non, vous dis-je. Sait-on pas bien... (Au notaire.) 
Allons, donnez-lui la plume pour signer, (a Lucinde.) Allons, 
signe, signe, signe. Va, va, je signerai tantôt, moi. 

LUCINDE. 

Non, non, je veux avoir le contrat entre mes mains» 

SGANARELLE. 

Eh bien, tiens. (Après avoir si^^né.) Es-tu contente? 

LUCINDE . 

Plus qu'on ne peut s'imaginer. 



ACTE III, SCÈNE VIII 113 

SGANARELLE. 

Voilà qui est bien, voilà qui est bien. 

CLITANDRE. 

Au reste, je n'ai pas eu seulement la précaution d'amener 
un notaire; j'ai eu celle encore de faire venir des voix et 
des instrumens [et des danseurs] pour célébrer la fête et 
pour nous réjouir. Qu'on les fasse venir. Ce sont des gens 
que je mène avec moi, et dont je me sers tous les jours 
pour pacifier avec leur harmonie [et leurs danses] les trou- 
bles de l'esprit. 

TROISIÈME ENTRÉE. 

SCÈNE VIII. — SGANARELLE, LUGINDE, CLITANDRE, 
LISETTE. 

LA COMÉDIE, LE BALLET, LA MUSIQUE, JEUX, 
RIS, PLAISIRS. 

LA COMÉDIE, LE BALLET, LA MUSIQUE, ensembl 

Sans nous tous les hommes 
Deviendroient malsains, 
Et c'est nous qui sommes 
Leurs grands médecins. 

LA COMÉDIE. 

Veut-on qu'on rabatte, 
Par des moyens doux, 
Les vapeurs de rût,o 
Qui vous minent tous? 
Qu'on laisse Hippocrale, 
Et qu'on vienne à nous. 

TOUS TROIS ENSEMBLE. 

Sans nous tous les hommes 
Deviendroient malsains, 
Et c'est nous qui sommes 
Leurs grands médecins. 
P(.j;Jjiit que les Jeux, les Ris et les Plaisirs dansent, Clitaudre enimfcne 

Lucinde» 



iJ4 L'AMOUR MÉDECIN « 

SCÈNE IX. — SGANARELLE, LISETTE. LA COMÉDIE, 
LA MUSIQUE, LE BALLET, JEUX, RIS, PLAISIRS. 

SGANARELLE. 

Voilà une plaisante façon de guérir ! Où est donc ma fille 
et le médecin? 

LISETTE. 

Ils sont allés achever le reste du mariage. 

SGANARELLE. 

Comment! le mariage? 

LISETTE. 

Ma foi, monsieur, la bécasse est bridée *, et vous avez 
cru faire un jeu qui demeure une vérité. 

SGANARELLE. 
Comment diable ! (il veut aller après Clitandre et Lucinde ; les 
danseurs le retiennent.) Laissez-moi aller, laissez-moi aller, 
vous dis-je! (Les danseurs le retiennent toujours.) Encore! (ils 
veulent faire danser Sganarelle de force.) PeSte des gens 2 1 

' Pour : la bête est prise au lacet ; comme les bécasses, qui 83 brident 
el s'attrapent elles-mènies, 

2 Ce dénoùment est emprunté au Pednni joué de Cyrano de Bergerac, 
ami de Molière. 



FIN PR L AMOUR MÉDECIN. 



LE MISANTHROPE 

COMÉDIE 

REPRESENTEE PODR LA PREMIÈRE FOIS, A PARIS, SDR LE THÉATRB 
DU PALAIS-ROYAL, LE 4 JUIN 1666. 



La société française s'avance dans la route splendicle 
et sévère que le règne de Louis XIV lui a tracée. Les 
grandes guerres d'Allemagne et de Hollande n'ont pas 
commencé encore. Recherché par le prince de Condé et 
les grands seigneurs, admis dans la société intime de 
Boileau, de la Fontaine, de Racine, et de son ancien ami 
Chapelle; continuant à élever l'édifice de sa fortune par 
une sage économie et un ordre parfait, Molière offrait 
un exemple frappant de cette double vie mêlée de splen- 
deurs et de tristesses, de gloires et de douleurs qui est 
souvent le partage des hommes de génie. Son ménage 
était détruit; les calomnies de Monfleury, son rival, qui 
l'accusait d'inceste, avaient fait quelque impression sur 
le public : les pédants de toutes les classes ne perdaient 
pas une occasion de lui nuire. Le jeune Racine aban- 
donnait son protecteur et son bienfaiteur, lui enlevait la 
belle Duparc, qu'il faisait passer à l'hôtel de Bourgogne, 
c'est-à-dire dans Tarmée ennemie, et se plaignait même 
que Monfleury ne fût pas écouté à la cour. La protectrice 
de Molière, Anne d'Autriche, venait de mourir. 

Toujours épris de l'infidèle Armande, à laquelle il avait 
sans cesse pardonné, il s'était vu forcé de se séparer 
d'elle, et, de temps à autre, retiré à Auteuil, quittant les 
tracas de son théâtre, les embarras de sa direction, il 
allait, comme il l'avoue, pleurer sans contrainte, tantôt 
dans les bras de son ami Chapelle, auquel il avouait toute 
sa faiblesse. « Ah! lui di&^it-il, j'ai beau faire, je ne 



116 LE MISANTHROPE 

> peux l'oublier, elle m'a toujours trompé, je le sais; ef{o 
ï est indifférente à tout ce qui me concerne. Je suis le 

> plus malheureux et le plus insensé des hommes, mais 
B rien ne peut me détacher de ses grâces et des trans- 
» ports qu'elle me cause. Je l'aime en un tel point, que je 
» vais jusqu'à entrer avec compassion dans ses intérêts; 
» et, quand je considère combien il m'est impossible de 
» vaincre ce que je sens pour elle, je me dis en même 

> temps qu'elle a peut-être la même difficulté à détruire 
» le penchant qu'elle a d'être coquette, et je me trouve 
» plus de disposition à la plaindre qu'à la blâmer. Toutes 

> les choses du monde ont du rapport avec elle dans 

> mon cœur. Quand je la vois, une émotion et des trans- 
w ports qu'on ne sauroit exprimer m'ôtent l'usage de la 

> réflexion. C'est là le dernier point de la folie. Je n'ai 
» plus d'yeux pour ses défauts, il m'en reste seulement 
» pour ce qu'elle a d'aimable. » 

Cette conversation, reproduite exactement d'après Cha- 
pelle, son interlocuteur, nous permet de lire dans l'àme 
passionnée de Molière. Il avait le tempérament du génie : 
sérieux, ardent, accessible aux émotions et les recevant 
à la fois vives et profondes. L'exercice même des facultés 
supérieures de l'artiste et du poète accroît leur suscep- 
tibihté et les rend moins aptes à la résignation et à la 
douleur ; la plus légère influence atmosphérique détruit 
la santé du cheval de course, tant sa nature s'est trans- 
formée, tant la délicatesse exquise et morbide a rem- 
placé les conditions vulgaires de la vie. « Je suis bilieux 

> comme tous les diables, » disait Molière, qui se sou- 
mettait volontiers à un examen sévère. Il exigeait des 
siens, dans l'administration de sa maison, la plus ex- 
trême régularité, et disait, comme Jourdain de son 
Bourgeois gentilhomme : « Il n'y a pas de morale qui 
» tienne 1 Je veux me mettre en colère. » 

Les deux enfants qu'il avait eus d'Armande grandis- 



NOTICE 117 

saient dans sa maison, mais non sous les yeux de leur 
inère, tout occupée de M. de Lauzun et du comte de 
Guiche. Le plus léger, le plus fin, le plus ironique des 
marquis, M. le comte de Guiche était probablement l'objet 
le plus cher au cœur d'Armande. D'une aimable figure, 
vêtu avec une rare élégance, sans autre prétention que 
celle de plaire, il convenait parfaitement à cette jeune 
femme, « qui ne pensait (dit Molière encore) qu'à jouir 
» agréablement de la vie, allant toujours devant elle, et 
» plus sage que je ne suis. » Jusqu'à quel point les grands 
yeux noirs, la belle (aille, le visage rond et le teint magni- 
fique de M. de Guiche l'emportaient dans l'esprit d'Ar- 
mande sur la silencieuse hardiesse, l'impertinent éclat et 
la fatuité résolue de Lauzun, que les femmes tiraient au 
sort, et qui ne leur accordait pas toujours ses faveurs, 
c'est ce que personne ne peut savoir. Elle seule aurait 
pu nous révéler ce secret, si une créature aussi légère, le 
caprice même et l'inconstance en personne, eût pensé 
à autre chose qu'à son plaisir. Ce qui est certain, c'est 
qu'un personnage sévère, simple, ardent, prenant tout 
au sérieux, demandant à la vie plus qu'elle ne peut 
donner, à l'amour une complète abnégation, à l'existence 
conjugale une félicité parfaite, aux rapports sociaux une 
franchise absolue, à l'humanité enfin une perfection sé- 
vère, manquait de proportion, détruisait l'harmonie des 
choses et devenait ridicule. 

Telle était la situation de Molière lui-même. Valet de 
chambre du roi et homme de génie, d'un âge mûr et 
amoureux comme un enfant, directeur et auteur, philo- 
sophe et plein d'une violence passionnée, tout était con- 
traste et douleur dans sa vie. 

Il sent le ridicule de sa situation, il s'observe, sonde 
la plaie, se blâme lui-même, veut se punir et se venger, 
élève et idéalise tous les personnages du drame dont il 
est le centre, ne se ménage point lui-même, fait de sa 



!!8 LE MISANTHROPE 

jalousie invincible, de son inévitable passion^ le ressort 
de rœuvre tout entière; des vanités et des légèretés 
d'Armande, le type de la coquetierie féminine; de .sa 
propre exagération dans la recherche du bien, le caracière 
du Misanthrope; de Lauzun et eu comte de Guiche, deux 
marquis de nuances diverses, tous deux du meilleur ton 
et de la fatuité la plus triomphale; des révolutions inté- 
rieures de son ménage, l'intrigue même de sa pièce, où 
Ton voit paraître de nouveau « tout son domestique, » jus- 
qu'à l'indulgent et spirituel Chapelle, devenu Philinte, jus- 
qu'à la bonne demoiselle Debrie, devenue Éliante, et prèle 
à consoler par l'amitié celui que l'amour repousse et torture. 

Ainsi éclôt au sein des douleurs une œuvre qui me 
semble unique dans toutes les littératures. Drame sans 
action, satire animée, tableau de boudoir plein de vi- 
gueur, création où les élans douloureux d'une âme éner- 
gique et d'un esprit pénétrant font éruption, pour ainsi 
dire, du sein de la politesse des cours et des raffinements 
extrêmes. Alceste est un janséniste, Alceste est même un 
révolutionnaire. Pour détruire tout ce qu'il blâme, il faut 
renverser de fond en comble l'édifice de la société fran- 
çaise : politesse trompeuse, grands seigneurs ensevelis 
sous les rubans, petits faiseurs de vers, gentilshommes 
imperanents, beaux discours etcérémonies extravagantes, 
toutes les superfétations nées des rapports sociaux d'une 
société factice. 

On crut reconnaître mille gens de cour, et l'on inculpa 
Molière. Mais plus tard, lorsque l'idée révolutionnaire, 
c'est-à-dire celle qui voulait la destruction de la monar- 
chie, s'annonça par l'organe de J.-J. Rousseau, et se 
développa violemment de 1789 à 1793, Molière ne fut 
plus accusé d'avoir été trop sévère pour les marquis, 
mais d'avoir été trop dur pour le Misanthrope et de 
l'avoir fait ridicule. Double et contraire accusation qui 
prouve la hauteur de son génie. 



NOTICE 1Î9 

L'effet produit sur le public par cette création si clev.'o, 
si passionnée, si délicate, dut être complexe, et a fort 
embarrassé les commeutalcurs. On trouva d'abord la 
pièce sage, belle, estimable, bien assaisonnée. Telles sont 
les expressions de Robinet : 

« On diroit, mon benoît lecteur, 
» Qu'on entend un pié.'icatour. » 

Les contemporains avouèrent que jamais Molière ne 
s'était élevé si haut; cependant la masse du public de- 
meurait froide. Molière n'était pas sûr de son succès; 
Boileau eut besoin de le rassurer, et quelques-uns vont 
jusqu'à prétendre que la pièce tomba d'abord. Bien de 
plus facile que de concilier deux traditions qui semblent 
se détruire l'une l'autre. Le vulgaire, la bourgeoisie peu 
lettrée, n'étaient pas attirés par une œuvre de cet ordre. 
La vogue populaire qui s'était attachée à la statue du 
com.mandeur de Don Juan et ce costume extravagant 
du marquis de Mascarille faisaient défaut au Misanthrope^ 
œuvre trop grande et trop profonde pour être comprise à 
sa naissance, et qui obtint plutôt un succès d'estime 
qu'un succès de mode. On y admirait surtout la char- 
mante coquetterie de la belle Armande, à laquelle son 
mari avait assigné le rôle dont elle était le type original. 

« justes dieux 1 qu'elle a d'appas ! » 

s'écrie un contemporain, écho du public lui-même ; 

» Et qui pourroit ne l'aimer pas ? 

» Sans rieu toucher de sa coiffure 

» Et de sa beUe chevelure, 

» Sans rien loucher de ses habits, 

» Semés de perles, de rubis, 

1) El de toute ia piorrerie 

I) Dont l'Inde brillante est fleurie, 

M Rien n'est si beau ni si mip^nonl 

1) El je puis dire, tout de bon, 

k> Qu'ensenibio amour et naluro 

B D'elle ont fait une mmialure, 



lîO LE MISANTHROPE 

M Des appas, des grâces, des ris, 
» Qon attribuoit à Cypris ! » 

Vingt et une représentations successives prouvent suf- 
fisamment que l'ouvrage ne fut pas repoussé absolument. 
Mais, après la vingt et unième, il fallut en suspendre la 
représentation. Ce ne fut qu'au mois de septembre, un 
mois et demi plus tard, que la reprise du Misanthrope 
eut lieu, et il fallut la soutenir par le Médecin malgré 
lui qui avait déjà onze représentations. Il est facile d'en 
conclure que le monument le plus sérieux et le plus 
exquis que Molière ait laissé après lui n'était apprécié 
que des connaisseurs, non du parterre. 

A peine les plus grands critiques et les meilleurs phi- 
losophes s'accordent-ils sur le vrai sens de l'œuvre et de 
sa légitimité. A peine les acteurs eux-mêmes, héritiers 
de la tradition dramatique, peuvent-ils s'entendre sur le 
caractère du héros, dont les uns font un bourru quinleux, 
les autres un homme hypocondriaque et maladif, quel- 
ques-uns simplement un personnage mal élevé. 

Le Misanthrope ne sera jamais bien exécuté sur la 
scène que si l'on réalise et reproduit tout l'intérieur do- 
mestique du grand monde sous Louis XIV; si l'on fait 
reparaître vivants, avec leurs costumes mêmes, dans le 
salon orné de meubles qu'avait choisis Ninon, l'éclatant 
Lauzun, l'aimable de Guiche, Arsinoé, qui sera madame 
de Maintenon, et Molière lui-même, l'homme « aux ru- 
bans verts, » véhément, sérieux, méditatif, le philosophe 
dans le monde, celui qui ne sait pas se modérer dans le 
désir du bien. 

Qui non retiimit ex sapientia modum. 



ACTE I, ?r!>NE I 121 

PERSONNAGES ACTEURS 

aLCESTE, amant de Céiimène. Molière. 

FHILINTE, iimi d'Alceste. La Thorillièrb. 

ORONTE, amant de Céiimène. Do Croisy. 

CÉLIMÈNE. Arm. Béjart. 

ÉLIAXTE, cousine de Céiimène. Mlle Dkbrib. 

ARSINOÉ, ami de Céiimène. Mlle Duparc. 

AC\STI'' ) 

CLÎTANDRE, ] i^arquis. La. Grangr. 

BASQUE, valet de Céiimène, 

UN GARDE de la maréchaussée de France. Dbbrib. 

DUBOIS, valet d'Alceste. Béjart. 



La scène est à Paris, dans la maison de Céiimène. 



ACTE PREMIER 

SCÈNE I. ~ PHILINTE, ALCESTE. 

PHILINTE. 

Qu'est-ce donc? qu'avez- vous? 

ALCESTE, assis. 

Laissez-moi, je vous pria, 

PHTLINTE. 

Mais encor, dites-moi quelle bizarrerie... 

ALCESTE. 

Laissez-moi là, vous dis-je, et courez vous cacher. 

PHILINTE. 

Mais on entend les gens au moins sans se fâcher. 

ALCESTE. 

Moi, je veux me fâcher, et ne veux point entendre. 

PHILINTE. 

Dans vos brusques chagrins je ne puis vous compretulre, 
Et, quoique amis, enfin, je suis tout des premiers ,. 

ALCESTE, se levant brusquement. 

Moi, votre ami? Rayez cela de vos papiers. 

m.- Q 



122 LE MISANTHROPE 

J'ai fait jusques ici profession de l'être; 

Mais, après ce qu'en vous je vieas de voir paraître, 

Je vous déclare net que je ne le suis plus, 

Et ne veux nulle place en des cœurs corrompus. 

PHILINTE. 

Je sui? donc bien coupable, Alceste, à votre comp ;e? 

ALCESTE. 

Allez, vous devriez mourir de pure honte; 

Une telle action ne sauroit s'excuser, 

Et tout homme d'honneur s'en doit scandaliser. 

Je vous vois accabler un homme de caresses, 

Et témoigner pour lui les dernières tendresses; 

De protestations, d'offres et de sermens. 

Vous chargez la fureur de vos embrassemens : 

Et, quand je vous demande après quel est cet homme 

A peine pouvez-vous dire comme il se nomme; 

Votre chaleur pour lui tombe en vous séparant. 

Et vous me le traitez, à moi, d'indifférent. 

Morbleu ! c'est une chose indigne, lâche, infâme 

De s'abaisser ainsi jusqu'à trahir son âme; 

Et si, par un malheur, j'en avois fait autant. 

Je m'irois, de regret, pendre tout à l'instant. 

PHILINTE. 

Je ne vois pas, pour moi, que le cas soit pendable ; 
Et je vous supplierai d'avoir pour agréable 
Que je me fasse un peu grâce sur votre arrêt, 
Et ne me pende pas pour cela, s'il vous plaît. 

ALCESTE. 

Que la plaisanterie est de mauvaise grâce I 

PHILINTE. 

Mais, sérieusement, que voulez-vous qu'où fasse? 

ALCESTE. 

Je veux qu'on soit sincère, et qu'en homme d'honneur 
On ne lâche aucun mot qui ne parte du coeur. 

PHILINTE. 

Lorsqu'un homme vous vient embrasser avec joie, 
Il faut bien le payer de la même monnoie \ 

i hA qui, au dix-septième siècle^ rimait encore avec joie. 



ACTE I, 9CÈNE I U3 

Répondre comme on peut à ses «mpressemens, 
Et rendre offre pour offre, et sermens pour serment 

ALCESTE. 

Non, je ne puis souffrir cette lâche méthode 

Qu'affectent la plupart de vos gens à la modi, 

Et je ne bais rien tant que les contorsions 

De tous ces grands faiseurs de protestations, 

Ces affables donneurs d'embrassades frivoles, 

Ces obligeans diseurs d'inutiles paroles, 

Qui de civilités avec tous font combat. 

Et traitent du même air l'honnête homme et le fat. 

Quel avantage a-t-on qu'un homme vous caresse. 

Vous jure amitié, foi, zèle, estime, tendresse, 

Et vous fasse de vous un éloge éclatant 

Lorsqu'au premier faquin il court en faire autant? 

Non, non, il n'est point d'âme un peu bien située 

Oui veuille d'une estime ainsi prostituée ; 

Et la plus glorieuse a des régals ' peu chers 

Dès qu'on voit qu'on nous mêle avec tout l'univers ; 

Sur quelque préférence une estime se fonde, 

Et c'est n'estimer rien qu'estimer tout le monde. 

Puisque vous y donnez dans ces vices du temps. 

Morbleu ! vous n'êtes pas pour être de mes gens; 

Je refuse d'un cœur la vaste complaisance 

Qui ne fait de mérite aucune différence; 

Je veux qu'on me distingue, et, pour le trancher net, 

L'ami du genre humain nest point du tout mon fait. 

PHILINTE. 

Mais, quand on est du monde, il faut bien que l'on re.'idfj 
Quelques dehors civils que l'usage demande. 

ALCESTE. 

Non, vous dis-je; on devroit châtier sans pitié 

Ce commerce honteux de semblans d'amitié. 

Je veux que l'on soit homme, et qu'en toute rencontre 

Le fond de notre cœur dans nos discours se montre, 

Que ce soit lui qui parle, et que nos sentiments 

Ne se masquent jamais sous de vains complimens. 

t Pour : festin, plaisir. Archaïsme expressif et vulgaire. 



J54 LE MISANTHROPE 

PHILINTE. 

Il est bien des endroits où la pleine franchise 

Deviendroit ridicule et seroit peu permise; 

Et parfois, n'en déplaise à votre austère honneur. 

Il est bon de cacher ce qu'on a dans le cœur. 

Seroit-il à propos, et de la bienséance. 

De dire à mille gens tout ce que d'eux on pense? 

Et, quand on a quelqu'un qu'on hait ou qui déplaît 

Lui doit-on déclarer la chose comme elle est? 

ALCESTE. 

Oui. 

PHILINTE. 

Quoi! vous iriez dire à la vieille Emilie 
Qu'à son âge il sied mal de faire la jolie, 
Et que le blanc qu'elle a scandalise chacun? 

ALCESTE. 

Sans doute. 

PHILINTE. 

A Dorilas, qu'il est trop importun; 
Et qu'il n'est, à la cour, oreille qu'il ne lasse 
A conter sa bravoure et l'éclat de sa race? 

ALCESTE. 

Fort bien, 

PHILINTE. 

Vous vous moquez. 

ALCESTE. 

Je ne me moque point, 
Et je vais n'épargner personne sur ce point. 
]\îe« yeux sont trop blessés, et la cour et la ville 
Ne m'offrent rien qu'objets à m'échauffer la bile; 
J'entre en une humeur noire, en un chagrin profond, 
Quand je vois vivre entre eux les hommes comme ils font. 
Je ne trouve partout que lâche fiatteris. 
Qu'injustice, intérêt, trahison, fourberie; 
Je n'y puis plus tenir, j'enrage ; et mon dessein 
Est de rompre en visière à tout lo genre humain. 

PHILINTE. 

Ce chagrin philosophe est un peu trop sauvage. 
Je ris des noirs accès où je vous envisage, 



ACTE I, SCENE I 123 

Et crois voir en nous deux, sous mêmes soins nourris, 
Ces deux frères que peint l'École des Maris, 
Dont... 

ALCESTE. 

Mon Dieu 1 laissons là vos comparaisons fades. 

PHILINTE. 

Non : tout de bon, quittez toutes ces incartades. 

Le monde par vos soins ne se changera pas ; 

Et, puisque la franchise a pour vous tant d'appas, 

Je vous dirai tout franc que cette maladie 

Partout où vous allez donne la comédie, 

Et qu'un si grand courroux contre les mœurs du temps 

Vous tourne en ridicule auprès de bien des gens. 

ALCESTE. 

Tant mieux, morbleu ! tant mieux! c'est ce que je demande : 
Ce m'est un fort bon signe, et ma joie en est grande. 
Tous les hommes me sont à tel point odieux, 
Que je serois fâché d'être sage à leurs yeux. 

PHILINTE. 

Vous voulez un grand mal à la nature humaine I 

ALCESTE. 

Oui, j'ai conçu pour elle une effroyable haine. 

PHILINTE. 

Tous les pauvres mortels, sans nulle exception, 

Seront enveloppes dans cette aversion? 

Encore en est-il bien, dans le siècle où nous sommes.., 

ALCESTE. 

Non, elle est générale, et je hais tous les hommes : 
Les uns, parce qu'ils sont méchans et malfaisans, 
Et les autres pour être aux méchans complaisans, 
Et n'avoir pas pour eux ces haines vigoureuses 
Que doit donner le vice aux âmes vertueuses. 
De cette complaisance on voit l'injuste excès 
Pour le franc scélérat avec qui j'ai procès. 
Au travers de son masque on voit à plein le traître; 
Partout il est connu pour tout ce qu'il peut être; 
Et ses roulemens d'yeux et son ton radouci 
N'imposent qu'à des gens qui ne sont point d'ici. 



!2(J LE MISANTHROPE 

On sait que ce pied plat, à'gne qu'on le confonde, 
Par de sale? emplois s'est poussé dans le monde, 
Et que par eux son sort, de splendeur revêtu. 
Fait gronder le mérite et rougir la vertu. 
Quelques titres honteux qu'en tous lieux on lui donne, 
Son misérable honneur ne voit pour lui personne * 
Nommez-le fourbe, infâme, et scélérat maudit, 
Tout le monde en convient, et nul n'y contredit. 
Cependant sa grimace est partout bienvenue ; 
On l'accueille, on lui rit, partout il s'insinue ; 
Et, s'il est, par la brigue, un rang à disputer. 
Sur le plus honnête homme on le voit l'emporter. 
Tétebleu ! ce me sont de mortelles blessures 
De voir qu'avec le vice on garde des mesures; 
Et parfois il me prend des mouvemens soudains 
De fuir dans un désert l'approche des humains. 

PHILINTE. 

Mon Dieu I des mœursdu temps metcons-nous moins en peine, 

Et faisons un peu grâce à la nature humaine ; 

Ne l'examinons point dans la grande rigueur, 

Et voyons ses défauts avec quelque douceur. 

Il faut, parmi le monde, une vertu traitable : 

A force de sagesse on peut être blâmable; 

La parfaite raison fuit toute extrémité. 

Et veut que l'on soit sage avec sobriété. 

Cette grande roideur des vertus des vieux âges 

Heurte trop notre siècle et les communs usages ; 

Elle veut aux mortels trop de perfection : 

Il faut fléchir au temps sans obstination ; 

Et c'est une folie à nulle autre seconde 

De vouloir se mêler de corriger le monde. 

J'observe, comme vous, cent choses tous les jours 

Qui pourroient mieux aller, prenant un autre cours; 

Mais, quoi qu'à chaque pas je puisse voir paroître, 

En courroux, comme vous, on ne me voit point être : 

Je prends tout doucement les hommes comme ils soi>k 

J'accoutume mon âme à souffrir ce qu'ils font; 

Et je crois qu'à la cour, de même qu'à la ville. 

Mon flegme est philosophe autant que votre bile. 



ACTE I, SCÈNE I 127 

ALCESTE. 

Mais ce flegme, monsieur, qui raisonne si bien, 
Ce flegme pourra-l-ii ne s'échauffer de rien ? 
Et s'il faut, par hasard, qu'un ami vous trahisse, 
Que pour avoir vos biens on dresse un artifice. 
Ou qu'on tâche à semer de méchans bruits de vous, 
Verrez-vous tout cela sans vous mettre en courroux ? 

PHILINTE. 

Oui, je \ois ces défauts, dont votre âme murmure. 
Comme vices unis à l'humaine nature ; 
Et mon esprit enfin n'est pas plus offensé 
De voir un* homme fourbe, injuste, intéressé, 
Que de voir des vautours affemés de carnage, 
Des singes malfaisans et des loups pleins de rage. 

ALCESTE. 

Je me verrai trahir, mettre en pièces, voler, 

Sans que je sois... Morbleu I je ne veux point parler, 

Tant ce raisonnement est plein d'impertinence 1 

PHILINTE. 

Ma foi, vous ferez bien de garder le silence. 
Contre votre partie éclatez un peu moins, 
Et donnez au procès une part de vos soins. 

ALCESTE. 

Je n'en donnerai point, c'est une cliose dite. 

PHILINTi:. 

Mais qui voulez-vous donc qui pour vous sollicite? 

ALCESTE. 

Qui je veux? la raison, mon bon droit, l'équité. 

PHILINTE. 

Aucun juge par vous ne sera visité ? 

ALCESTE. 

Non I Est-ce que ma cause est injuste ou douteuse Y 

PHILINTE. 

J'en demeure d'accord; mais la brigue est fâcheuse. 
Et... 

ALCESTE. 

Non. J'ai résolu de n'en pas faire un pas. 
J'ai tort ou j'ai raison. 



128 LE MISANTHROPE 

p^ILI^'TE. 
Ne vous y fiez pa3. 

ALCESTE. 

Je ne remuerai point. 

PHILINTE. 

Votre partie est forte, 
£t peut, par sa cabale, entraîner... 

ALCESTE. 

Il n'importe. 

PHILINTE. 

Vous vous tromperez. 

ALCESTE. 

Soit. J'en veux voir le succès, 

PHILINTE. 

Mais... 

ALCESTE. 

J'aurai le plaisir de perdre mon procès. 

PHILINTE. 

Mais enfin... 

ALCESTE. 

Je verrai dans cette plaiderie 
Si les hommes auront assez d'effronterie, 
Seront assez médians, scélérats et pervers, 
Pour me faire injustice aux yeux de l'univers. 

PHILINTE, 

Quel homme 1 

ALCESTE. 

Je voudrois, m'en coûtât-il grand' chose-. 
Pour la beauté du fait, avoir perdu ma cause. 

PHILINTE. 

On se riroit de vous, Alceste, tout de bon, 
Si l'on vous entendoit parler de la façon. 

ALCESTÉ. 

Taiit pis pour qui riroit ! 

PHILINTE. 

Mais cette rectitude 
Que vous voulez en tout avec exactitude, 
Cette pleine droiture oii vous vous renfermez, 
La trouvez-vous ici dans ce que vous aimez? 



ACTE I, SCÈNE I !2Ô 

Je m'étonne, pour inoi", qu'étant, comme il le semble, 
\'ous et le genre humain, si fort brouillés ensemble, 
Malgré tout ce qui peut vous le rendre odieux, 
Vous ayez pris chez lui ce qui charme vos yeux; 
Et ce qui me surpreud encore davantage, 
C'est cet étrange choix où votre cœur s'engage, 
La sincère Élianle a du penchant pour vous, 
La prude Arsinoé vous voit d'un œil fort doux : 
Cependant à leurs vœux votre âme se refuse, 
Tandis qu'en ses lions Célimène l'amuse, 
Oe qui l'humem* coquette et l'esprit médisant 
Semblent si fort donner dans les mœurs d'à présent. 
D'où vient que, leur portant une haine mortelle, 
Vous pouvez bien souffrir ce qu'en tient cette belle? 
Ne sont-ce plus défauts dans un objet si doux? 
Ne les voyez-vous pas, ou les excusez-vous? 

ALCESTE. 

Non. L'amour que je sens pour cette jeune veuve 

Ne ferme point mes yeux aux défauts qu'on lui treuvo * ; 

Et je suis, quelque ardeur qu'elle m'ait pu donner, 

Le premier à les voir comme à les condamner. 

Mais avec tout cela, quoi que je puisse faire, 

Je confesse mon foible : elle a l'art de me plaire ; 

J'ai beau voir ses défauts, et j'ai beau l'en blâmer, 

En dépit qu'on en ait, elle se fait aimer; 

Sa grâce est la plus forte ; et sans doute ma flamme 

De ces vices du temps pourra purger son âme. 

PHILINTE. 

Si vous faites cela, vous ne ferez pas peu. 
Vous croyez être donc aimé d'elle? 

ALCESTE. 

Oui, parbleui 
Je ne l'aimeroîs pas, si je ne croyois l'être. 

PHILINTE. 

îlïciis, si son amitié pour vous se fait paroUre, 
D'où \ient que vos rivaux vous causent de l'ennui t 

t Pour : trouve. Archaïsme passé de mode, employé par la Foutaia?. 



130 LE MISANTHROPE 

ALCESTE. 

C'est qu'un cœur bien atteint veut qu'on soit tout à lui, 
Et je ne viens ici qu'à dessein de lui dire 
Tout ce que là-dessus ma passion m'inspire. 

PHILINTE. 

Pour moi, si je n'avois qu'à former des désirs, 
Sa cousine Éliante auroit tous mes soupirs ; 
Son cœur, qui vous estime, est solide et sincère; 
Et ee choix plus conforme étoit mieux votre affaire. 

ALCESTE. 

Il est vrai : ma raison me le dit chaque jour ; 
Mais la raison n'est pas ce qui règle l'amour. 

PHILINTE. 

Je crains fort pour vos feux, et l'espoir où vous êtes 
Pourroit. . . 



SCÈNE 11. — ORONTE, ALCESTE, PHILINTE. 

ORONTE, àAlceste. 
J'ai su là-bas que, pour quelques emplettes, 
Eliante est sortie, et Gélimène aussi. 
Mais, comme l'on m'a dit que vous étiez ici, 
J'ai monté pour vous dire, et d'un cœur véritable. 
Que j'ai conçu pour vous une estime incroyable. 
Et que, depuis longtemps, cette estime m'a mis 
Dans un ardent désir d'être de vos amis. 
Oui, mon cœur au mérite aime à rendre justice, 
Et je brûle qu'un nœud d'amitié nous unisse. 
Je crois qu'un ami chaud, et de ma qualité, 
N'est pas assurément pour être rejeté. 

Pendant le discours d'Oronle, Alceste est rêveur, et senihle ne pas en- 
tendre que c'est à lui qu'on parle. Il ne sort de sa rôverie que quand 
Oronte lui dit : 

C'est à vous, s'il vous plait, que ce discours s'adresse. 

ALCESTE. 

A moi, moDsieur? 

ORONTE. 

À VOUS. Trouvez-vous qu'il vous blcss':; ? 



ACTE I, SCÈNE II 131 

ALCESTE. 

Non pas; mais la surprise est fort grande pour moi. 
Et je n'attendois pas l'honneur que je reçoi. 

ORONTE. 

L'estime où je vous tiens ne doit point vous surprendre, 
Et de tout l'univers vous la pouvez prétendre. 

ALCESTE. 

Monsieur... 

ORONTE. 

L'État n'a rien qui ne soit au-dessous 
Du mérite éclatant que l'on découvre en vous. 

ALCESTE. 

Monsieur... 

ORONTE. 

Oui, de ma part, je vous tiens préférable 
A tout ce que j'y vois de plus considérable. 

ALCESTE. 

Monsieur... 

ORONTE. 

Sois-je du ciel écrasé, si je mens I 
Et, pour VOUS confirmer ici mes senlimens, 
Souffrez qu'à cœur ouvert, monsieur, je vous embrasse, 
Et qu'en votre amitié je vous demande place. 
Touchez là, s'il vous plaît. Vous me la promettez, 
Votre amitié ? 

ALCESTE. 

Monsieur... 

ORONTE. 

Quoi! vous y résistez? 

ALCESTE. 

Monsieur, c'est trop d'honneur que vous me voulez faire ; 
Mais l'amitié demande un peu plus de mystère ; 
Et c'est assurément en profaner le nom 
Que de vouloir le mettre à toute occasion. 
Avec lumière et choix cette union veut naître ; 
Avant que nou? lier, il faut nous mieux connoître ; 
Et nous pouri ions avoir telles complexions ^, 
Que tous deux du marché nous nous repentirions. 

1 Pour : lempérameul, caractère. Expression impropre. 



13* LE MISANTHROPE 

ORONTE. 

Parbleu I c'est là-dessus parler en homme sage, 

Et je vous en estime encore davantage. 

Souffrons donc que le temps forme des nœuds si doux; 

Mais cependant je m'offre entièrement à vous. 

S'il faut faire à la cour pour vous quelque ouverture, 

On sait qu'auprès du roi je fais quelque figure ; 

Il m'écoute, et dans tout il en use, ma foi, 

Le plus honnêtement du monde avecque moi. 

Enfin, je suis à vous de toutes les manières ; 

Et, comme votre esprit a de grandes lumières, 

Je viens, pour commencer entre nous ce beau nœud, 

Vous montrer un sonnet que j'ai fait depuis peu, 

Et savoir s'il est bon qu'au public je l'expose. 

ALCE3TE. 

Monsieur, je suis mal propre à décider la chose ; 
Veuillez m'en dispenser. 

ORONTE. 

Pourquoi? 

ALCESTE. 

J'ai le défaut 
D'être un peu plus sincère en cela qu'il ne faut. 

ORONTE. 

C'est ce que je demande ; et j'aurois lieu de plainte, 
Si, m'exposant à vous pour me parler sans feinte, 
Vous alliez me trahir, et me déguiser rien. 

ALCESTE. 

Puisqu'il vous plaît ainsi, monsieur, je le veux bien, 

ORONTE. 

Sonnet. C'est un sonnet... V espoir... C'est une dame 
Qui de quelque espérance avoit flatté ma flamme. 
L'espoir... Ce ne sont point de ces grands vers pompeux, 
Mais de petits vers doux, tendres et langoureux. 

ALCESTE. 

Nous verrons bien. 

ORONTE. 

V espoir... Je ne sais si le style 
Pourra vous en paroître assez net et facile. 
Et si du choix des mots vous vous contenterez. 



ACTE I, SCÈNE II iZ3 

ALCESTE. 

Nous allons voir, monsieur. 

ORONTE. 

Au reste, vous satTfjsjf 
Que je n'ai demeuré * qu'un quart d'heure à le foire. 

ALCESTE. 

Voyons, monsieur ; le temps ne fait rien à l'aiïairo. 

ORONTE, Ht. 
L'espoir, il est vrai, nous soulage. 
Et nous berce un temps notre ennui ; 
Mais, Pliilis, le triste avantage. 
Lorsque rien ne marche après lui! 

PIIILINTE 

Je suis déjà charmé de ce petit morceau. 

ALCESTE, bas, à Philintc. 

Quoi ! vous avez le front de trouver cela beau? 

ORONTE. 

Vous eûtes de la complaisance; 
Mais vous en deviez moins avoir, 
Et ne vous pas mettre en dépense 
Pour ne me donner que l'espoir. 

PHILÎNTE. 

Ah ! qu'en termes galans ces choses-là sont mises f 

ALCESTE, à Philinlo. 

Morbleu 1 vil complaisant vous louez des sottises ! 

ORONTE. 

S'il faut qu'une attente éternelle 
Pousse à bout l'ardeur de mon zèle, 
Le trépas sera mon recours. 

Vos soins ne m'en peuvent distraire : 
Belle Pliilis, on désespère 
Alors qu'on espère toujours. 

PIIILINTE. 

La chute en est jolie, amoureuse, admirable. 

ALCESTE, bas à part. 
La peste de la cluite, empoisonneur au diable! 
El) eusses-tu fait une à te cas-er le nez ! 

t Pour ! jo n'ai p.is.ô. Teime de conversation impropre aujnurd'h'.:'- 



13i LE MISANTHROPE 

PHILINTE. 

Je n'ai jarttais ouï de vers si bien tournés. 

ALCESTE, bas, à part. 

Morbleu I 

ORONTE, à Philinte. 

Vous me flattez ; et vous croyez peut-être.» 

PHILINTE. 

Non, je ne flatte point. 

ALCESTE, bas, a part. 

Eh ! que fais- tu donc, traître î 
ORONTE, à Alceste. 
Mais, pour vous, vous savez quel est uotre traité... 
Parlez-moi, je vous prie, avec sincérité. 

ALCESTE. 

Monsieur, cette matière est toujours délicate, 

Et sur le bel esprit nous aimons qu'on nous flatte. 

Mais un jour, à quelqu'un dont je tairai le nom, 

Je disois, en voyant des vers de sa façon, 

Qu'il faut qu'un galant homme ait toujours grand empir 

Sur les démangeaisons qui nous prennent d'écrire; 

Qu'il doit tenir la bride aux grands empressements 

Qu'on a de faire éclat de tels amusements ; 

Et que, par la chaleur de montrer ses ouvrages, 

On s'expose à jouer de mauvais personnages 

ORONTE. 

Est-ce que vous voulez me déclarer par là 
Que j'ai tort de vouloir... 

ALCESTE. 

Je ne dis pas cela. 
Mais je lui disois, moi, qu'un froid écrit assomme; 
Qu'il ne faut que ce foible à décrier un homme : 
Et qu'eût-on d'autre part cent belles qualités, 
On regarde les gens par leurs méchants côtés. 

ORONTE. 

Est-ce qu'à mou sonnet vous trouvez à redire? 

ALCESTE. 

Je ne dis pas cela. Mais, pour ne point écrire, 

Je lui mettois aux yeux comme, dans notre temps, 

Cette soif a gâté de fort honnêtes gens. 



ACTE I, SCÈNE II 133 

ORONTE. 

Est-ce que j'écris mal? et leur ressemblerois-jc? 

ALCESTE 

Je ne dis pas cela. Mais enfin, lui disois-je, 

Quel besoin si pressant avez-vous de rimer? 

Et qui diantre vous pousse à vous faire imprimer? 

Si l'on peut pardonner l'essor d'un mauvais livre, 

Ce n'est qu'aux malheureux qui composent pour vivre. 

Croyez-moi, résistez à vos tentations, 

Dérobez au public ces occupations. 

Et n'allez point quitter, de quoi que Ton vous somme, 

Le nom que dans la cour vous avez d'honnête homme 

Pour prendre, de la main d'un avide imprimeur, 

Celui de ridicule et misérable auteur. 

C'est ce que je tâchai de lui faire comprendre. 

OROXTE. 

Voilà qui va fort bien, et je crois vous entendre. 
Maif. ne puis-je savoir ce que dans mon sonnet... 

ALCESTE. 

Franchement, il est bon à mettre au cabinet i : 
Vous vous êtes réglé sur de méchans modèles. 
Et vos expressions ne sont point naturelles. 

Qu'est-ce que: Nous berce un temps notre ennui? 
Et que, Rien ne marche après lui? 
Que, Ne vous pas mettre en dépense^ 
Pour ne me donner que ïtspoir ? 
Et que, Philis, on désespère, 
Alors qu'on espère toujours? 

Ce style figuré, dont on fait vanité, 

Sort du bon caractère et de la vérité ; 

Ce n'est que jeu de mots, qu'affectation pure. 

Et ce n'est point ainsi que parle la nature. 

Le méchant goût du siècle en cela me fait peur; 

Nos pères, tout grossiers, l'avaient beaucoup meilleur; 

Voyez plus haul Petit meuble desliué à serrer des papiers et des 
Ljoux. Nous l'appelous aujouidhui secrétaire. Les lecteurs du dix- 
neuvième siècle ne doivent pas s'arrêter wi sens apparent que le vers cie 
Molière semble leur ofTrir. 



f^ tE MISANTHROPE 

Bt je prise bien moins tout ce que i'on admire 
Qu'une vieille chanson que je m'en vais vous dira. 

Si le roi m'avoit donné 

Paris, sa grand' ville, 
Et qu'il me fallût quitter 

L'amour de ma mie, 
Je diroisauroi Henri: 
Reprenez votre Paris, 
J'aime mieux ma mie, ô gaiî 

J'aime mieux ma mie. 

La rime n'est pas riche, et le style en est vieux; 
Mais ne voyez-vous pas que cela vaut bien mieux 
Que ces colifichets dont le bon sens murmure, 
Et que la passion parle là toute pure? 

Si le roi m'avoit donné 

Paris, sa grand'ville, 
Et qu'il me fallût quitter 

L'amour de msi mie, 
Je dirois au roi Henri : 
Reprenez votre Paris, 
J'aime mieux ma mie, ô gai! 

J'aime mieux ma mie. 

Voilà ce que peut dire un cœur vraiment épris. 

A Philinlc, qui rit. 

Oui, monsieur le beau rieur, malgré vos beaux esprits^ 

J'estime plus cela que la pompe fleurie 

De tous ces faux brillants où chacun se récrie. 

ORONTE. 

E'v. moi je vous soutiens que mes vers sont fort bons. 

ALCESTE. 

Pour les trouver ainsi yous avez vos raisons; 

Mais vous trouverez bon que j'en puisse avoir d'autres 

Qui se dispenseront de se soumettre aux vôtres. 

ORONTE. 

''Il me suHit de voir que d'autres en font cas. 



ACTE I, SCÈNE III 137 

ALCESTE. 

C*est qu'ils ont l'art de feindre; et moi, je ne Tai pas. 

ORONTE. 

Croyez-vous donc avoir tant d'esprit en partage? 

ALCESTE. 

Si je louois vos vers, j'en aurois davantage. 

ORONTE. 

Je me passerai bien que vous les approuviez. 

ALCESTE. 

Il faut bien, s'il vous plaît, que vous vous en passiez. 

ORONTE. 

Je voudrois bien, pour voir, que, de votre manière, 
Vous en composassiez sur la même matière. 

ALCESTE. 

J'en pourrois, par malheur, faire d'aussi méchants j 
Mais je me garderois de les montrer aux gens. 

ORONTE. 

Vous me parlez bien ferme ; et cette suffisance... 

ALCESTE. 

Autre part que chez moi cherchez qui vous encense. 

ORONTE. 

Mais, mon petit monsieur, prenez-le un peu moins haut, 

ALCESTE. 

j Ma foi, mon grand monsieur, je le prends comme il faut. 
PHILINTE, se mettant entre deux. 
Eh! messieurs, c'en est trop. Laissez cela, de grâce 

ORONTE. 

Ail ! j'ai tort, je l'avoue, et je quitte la place. 
Je suis votre valet, monsieur, de tout mon cœur. 

ALCESTE. 

Et moi, je suis, monsieur, votre humble serviteur. 
SCÈNE III. — PHILINTE, ALGEST 

PHILINTE. 

Et bien, vous le voyez ; pour être trop sincère. 
Vous voilà sur les bras une fâcheuse affaire ; 
Et j'ai bien vu qu'Oronte^ afin d'être flatté... 

jii. »<> 



i38 • LE MISANTHROPE 

ALCESTE. 

Ne me parlez pas ! 

PHILINTE. 

Mais... 

ALCESTE. 

Plus de société! 

PHILINTE. 

C'est trop... 

ALCESTE. 

Laissez-moi là ! 

PHILINTE, 

Si je... 

ALCESTE. 

Point de langagel 

PHILINTE. 

Mais quoi 1... 

ALCESTE. 

Je n'entends rien ! 

PHILINTE. 

Mais... 

ALCESTE. 

Encore ! 

PHILINTE. 

On outrage.,» 

ALCESTE. 

Ah! parbleu! c'en est trop. Ne suivez point mes pas. 

PHILINTE. 

Vous vous moquez de moi; je ne vous quitte pas. 



ACTE II 

SCÊHE I.— ALCESTE, CÉLIMÈNE. 

ALCESTE. 

Madame, voulez-vous que je vous parle net? 
De vos façons d'agir je suis mal satisfait : 
Contre elles dans mon cœur trop de bile s'assemble, 
Et je sens qu'il faudra que nous rompions ensembio : 



9 

ACTE II, SCÈNE I m 

Oui, je vous tromperois de parler autrement; 
Tôt ou tard nous romprons indubitablement; 
Et je vous promettrois mille fois le contraire, 
Que je ne serois pas en pouvoir de le faire. 

CÉLIMÈNE. 

C'est pour me quereller donc, à ce que je voi, 
Que vous avez voulu me ramener chez moi? 

ALCESTE. 

Je ne querelle point ; mais votre humeur, madame, 
Ouvre au premier venu trop d'accès dans votre âme : 
Vous avez trop d'amans i qu'on voit vous obséder ; 
Et mon cœur de cela ne peut s'accommoder. 

CÉLIMÈNE. 

Des amans que je fais me rendez-vous coupable? 
Puis-je empêcher les gens de me trouver aimable? 
Et, lorsque pour me voir ils font de doux efforts, 
Dois-je prendre un bâton pour les mettre dehors? 

ALCESTE. 

Non, ce n'est pas, madame, un bâton qu'il faut prendre, 
Mais un cœur à leurs vœux moins facile et moins tendre. 
Je sais que vos appas vous suivent en tous lieux ; 
Mais votre accueil retient ceux qu'attirent vos yeux ; 
Et sa douceur, offerte à qui vous rend les armes. 
Achève sur les cœurs l'ouvrage de vos charmes. 
Le trop riant espoir que vous leur présentez 
Attache autour de vous leurs assiduités; 
Et votre complaisance, un peu moins étendue, 
De tantdesoupirans chasseroit la cohue. 
Mais au moins dites-moi, madame, par quel sort 
Votre Clitandrc a l'heur 2 de vous plaire si fort? 
Sur quel fonds de mérite et de vertu subhme 
Appuyez-vous en lui Ihonneur de votre estime? 
Est-ce par l'ongle long 3 qu'il porte au petit doigt 
Qu'il s'est acquis chez vous l'estime où l'on le voit? 



1 Pour : gens qui vous courtiïent. Mot qui a chaugé de sens, comme les 

ïno\9. prude, coquette, etc. 

' Pour : bonheur. Archaïsme éli'gaiit et perdu. 

* Mode de cette époque qui avait beaucoup de succès. 



.:àO LE MISANTHROPE 

Vous êtes-vous rendue, avec tout le beau monde, 
Au mérite éclatant de sa perruque blonde? 
Sont-ce ses grands canons qui vous le font aimer? 
L'amas de ses rubans a-t-il su vous charmer? 
Est-ce par les appas de sa vaste rhingrave * 
Qu'il a gagné votre âme en faisant 2 votre esclave? 
Ou sa façon de rire et son ton de fausset 
Ont-ils de vous toucher su trouver le secret ? 

CÉLIMÈNE. 

Qu'injustement de lui vous prenez de l'ombrage! 
Ne savez-vous pas bien pourquoi je le ménage ; 
Et que dans mon procès, ainsi qu'il m'a promis, 
Il peut intéresser tout ce qu'il a d'amis? 

ALCESTE . 

Perdez votre procès, madame, avec constance, 
Et ne ménagez point un rival qui m'offense. 

CÉLIMÈNE. 

Mais de tout l'univers vous devenez jaloux! 

ALCESTE. 

C'est que tout l'univers est bien reçu de vous. 

CÉLIMÈNE. 

C'est ce qui doit rasseoir votre âme effarouchée, 
Puisque ma complaisance est sur tous épanchée: 
Et vous auriez plus lieu de vous en offenser, 
Si vous me la voyiez sur un seul ramasser. 

ALCESTE. 

Mais moi, que vous blâmez de trop de jalousie, 
Qu'ai-jede plus qu'eux tous, madame, je vous prie? 

CÉLIMÈNE. 

Le bonheur de savoir que vous êtes aimé. 

ALCESTE. 

Et quel lieu de le croire a mon cœur enflammé? 

CÉLIMÈNE. 

Je pense qu'ayant pris le soin de vous le dire, 
Un aveu de la sorte a de quoi vous suffire. 

' De rhiin graff, inoile alleranide: haul-de-chausses très-Loiiffanî. 
* Pour : se faisant. Ellipse liuiilie. 



ACTE II, SCÈNE II i^i 

ALCESTE. 

Mais qui m'assurera que, dans le même instant 
Vous n'en disiez peut-être aux autres tout autant? 

CÉLIMÈNE. 

Certes, pour un amant, la fleurette est mignonne, 

Et vous me traitez là de gentille personne. 

Eh bien, pour vous ôler d'un semblable souci, 

De tout ce que j'ai dit je me dédis ici ; 

Et rien ne sauroit plus vous tromper que vous-même : 

Soyez content. 

ALCESTE. 

Morbleu! faut-il que je vous aime! 
Ah I que si de vos mains je rattrape mon cœur, 
Je bénirai le ciel de ce rare bonheur! 
Je ne le cède pas, je fais tout mon possible 
i rompre de ce cœur l'attachement terrible ; 
Mais mes plus grands efforts n'ont rien fait jusqu'ici, 
Et c'est pour mes péchés que je vous aime ainsi. 

CÉLIMÈNE. 

Il est vrai, votre ardeur est pour moi sans seconde. 

ALCESTE. 

Oui, je puis là-dessus défier tout le monde. 
Mon amour ne se peut concevoir; et jamais 
Personne n'a^ madame, aimé comme je fais. 

CÉLÏMÈNE. 

En effet, la méthode en est toute nouvelle, 
Car vous aimez les gens pour leur faire querelle; 
Ce n'est qu'en mots fâcheux qu'éclate votre ardeur, 
Et l'on n'a vu jamais un amour si grondeur. 

ALCESTE, 

Mais il ne tient qu'à vous que son chagrin ne passe. 
A tous nos démêlés coupons chemin, de grâce; 
Parlons à cœur ouvert, et voyons d'arrêter... 

SCÊNt II. — CÉLIMÈNE, ALCESTE, BASQUE. 

CÉLKUÈNE. 

Qu'est-ce? 



142 LE MISANTHROPE 

BASQUE. 

Âctvsle est là-bas. 

CÉLIMÈNE. 

Eh bien, faites monter. 
SCÈNE III. - CÉLIMÈNE, ALGESTE. 

ALCESTE. 

Quoi! l'on ne peut jamais vous parler tête à tête? 
A recevoir le monde on vous voit toujours prête; 
Et vous ne pouvez pas^ un seul moment de tous, 
Vous résoudre à souffrir de n'être pas chez vous? 

CÉLIMÈNE = 

Voulez- vous qu'avec lui je me fasse une affaire? 

ALCESTE. 

Vous avez des égards qui ne sauroient me plaire. 

CÉLIMÈNE. 

C'est un homme à jamais ne me le pardonner, 
S'il savoit que sa vue eût pu m'importuner. 

ALCESTE. 

Eh! que vous fait cela pour vous gêner de sorte... 

CÉLIMÈXE. 

Mon Dieu! de ses pareils la bienveillance importe; 
Et ce sont de ces gens qui, je ne sais comment, 
Ont gagné^ dans la cour, de parler hautement. 
Dans tous les entretiens on les voit s'introduire ; 
Ils ne sauroient servir, mais ils peuvent vous nuire; 
Et jamais, quelque appui qu'on puisse avoir d'ailleurs, 
On ne doit se brouiller avec ces grands brailleurs. 

ALCESTE. 

Enfin, quoi qu'il en soit, et sur quoi qu'on se fonde. 
Vous trouvez des raisons pour souffrir tout le monde; 
Et les précautions de votre jugenfient... 

SCÈNE IV. ~ ALGESTE, GÉLIMÈNK BASQ(TF:. 

BASQUE. 

Voici Glitandre encor, madame. 



ACTE II, SCÈNE V 143 

ALCESTE. 

Justement. 

CÉLIMÈNE. 

OÙ courez-vous ? 

ALCESTE. 

Je sors. 

CÉLIMÈNE. 

Demeurez. 

* ALCESTE. 

Pourquoi faire? 

CÉLIMÈNE. 

Demeurez. • 

ALCESTE. 

Je ne puis. 

CÉLIMÈNE. 

Je le veux. 

ALCESTE. 

Point d'affaire. 
Ces conversations ne font que m'ennuyer, 
Et c'est trop que vouloir me les faire essuyer. 

CÉLIMÈNE. 

Jele veux, je le veux ! 

ALCESTE. 

Non, il m'est impossible. 

CÉLIMÈNE. 

Eh bien, allez, sortez, il vous est tout loisible. 

SCÈNE V. — ÉLIANTE, PHILINTE, ACASTE, 
CLITANDRE, ALCESTE, CÉLIMÈNE, BASQUE, 

ÉLIANTE, k Célimène. 

Toici les deux marquis qui montent avec noua. 
Vous l'est-on venu dire? 

CÉLIMÈNE. 

A Basque. 
Oui. Des sièges pour tous. 

Basque donne des sièges, el s<irt. 
A Alceste. 
Vous n'êtes pas sorJi ? 



i44 LE MISANTHROPE 

ALCESTE. 

Non ; mais je veux, madame, 
Ou pour eux, ou pour moi, faire expliquer votre âme, 

CÉLIMÈNE. 

Taisez-vous. 

ALCESTE. 

Aujourd'hui vous vous ex;pliqueî'ez. 

CÉLIMÈNE. 

Vous perdez le sens. 

ALCESTE. 

Point. Vous vous déclarerez» 

CÉLIMÈNE. 

Ah! 

ALCESTE. 

Vous prendrez parti. 

CÉLIMÈNE. 

Vous vous moquez, je pense. 

ALCESTE. 

Non. Mais vous choisirez. C'est trop de patience. 

CLITANDRE *. 

Parbleu ! je viens du Louvre, où Cléonte, au levé 2, 
Madame, a bien pai-u ridicule achevé. 
N'a-t-il point quelque ami qui put, sur ses manières, 
D'un charitable avis lui prêter les lumières ? 

CÉLIMÈNE. 

Dans le monde, à vrai dire, il se barbouille fort ; 
Partout il porte un air ({ui saute aux yeux d'abord ; 
Et, lorsqu'on le revoit après un peu d'absence. 
On le retrouve encor plus plein d'extravagance. 

ACASTE 3. 

Parbleu! s'il faut parler de gens extravagans, 
Je viens d'en essuyer un des plus fatigans; 
Damon le raisonneur, qui m'a, ne vous déplaise, 
Une heure, au grand soleil, tenu hors de ma chaise. 

1 Le comte de Guiche, k ce que prétendent les commentaleurg, 

2 Au lever du roi. 

» Le célèbre I^uzun, s'il faut en croire les commentateuri. 



ACTE II, SCÈNE V 145 

CÉLIMÈNE. 

C'est un parleur étrange, et qui trouve toujours 
L'art de ne vous rien dire avec de grands discours; 
Dans les propos qu'il tient on ne voit jamais goutte, 
Et ce n'est que du bruit que tout ce qu'on écoute. 

ÉLIANTE, à Philinte. 

Ce début n'est pas mal ; et contre le prochain 
La conversation prend un assez bon train. 

CLITANDRE. 

Timante encor, madame, est un bon caractère *. 

CÉLIMÈNE. 

C'est de la tête aux pieds un homme tout mystère *, 
Qui vous jette, en passant, un coup d'oeil égaré, 
Et, sans aucune affaire, est toujours affairé. 
Tout ce qu'il vous débite en grimaces abonde ; 
A force de façons, il assomme le monde ; 
Sans cesse il a tout bas, pour rompre l'entretien, 
Un secret à vous dire, et ce secret n'est rien ; 
De la moindre vétille il fait une merveille. 
Et, jusques au bonjour, il dit tout à l'oreille 

ACASTE. 

Et Géralde, madame ? 

CÉLIMÈNE. 

l'ennuyeux conteur ! 
Jamais on ne le voit sortir du grand seigneur ; 
Dans le brillant commerce il se mêle sans cesse, 
Et ne cite jamais que duc, prince, ou princesse. 
La qualité l'eniéte, et tous ses entretiens 
Ne sont que de chevaux, d'équipage et de chiens : 
11 tutaye, en parlant, ceux du plus haut étage. 
Et le nom de monsieur est chez lui hors d'usage. 

CLITANDRE. 

On dit qu'avec Bélise il est du dernier bien. 

CÉLIMÈNE. 

Le pauvre esprit de femme, et le sec entretien 1 

* Pour : personnage. Dans le sens anglais character. 
^ M. de Sainl-Gilles, selon les commentateurs. C'était un original do«!Î 
ou liait à la cour, et dont la Bruière s'est moqué. 



n6 LE MISANTHRO PE 

Lorsqu'elle vient me voir, je souffre le martyre ; 

II faut suer sans cesse à chercher que lui dire; 

Et la stérilité de son expression 

Fait mourir à tous coups la conversation. 

En vain, pour attaquer son stupide silence, 

De tous les lieux communs vous prenez l'assistance, 

Le beau temps et la pluie, et le froid et le chaud, 

Sont des fonds qu'avec elle on épuise bientôt. 

Cependant sa visite, assez insupportable, 

Traîne en une longueur encore épouvantable; 

Et l'on demande l'heure, et l'on bâille vingt fois, 

Qu'elle grouille * aussi peu qu'une pièce de bois. 

ACASTE. 

Que vous semble d'Adraste? 

CÉLIMÈNE. 

Ah ! quel orgueil extrême ! 
C'est un homme gonflé de l'amour de soi-même. 
Son mérite jamais n'est content de la cour ; 
Contre elle il fait métier de pester chaque jour ; 
Et l'on ne donne emploi, charge ni bénéfice, 
Qu'à tout ce qu'il se croit on ne fasse injustice. 

CLITANDRE. 

Mais le jeune Cléon, chez qui vont aujourd'hui 
Nos plus honnêtes gens, que dites-vous de lui 1 

CÉLIMÈNE. 

Que de son cuisinier il s'est fait un mérite, 
Et que c'est à sa table à 2 qui l'on rend visite. 

ÉLIANTE. 

Il prend soin d'y servir des mets fort délicats. 

CÉLIMÈNE. 

Oui ; mai^ je voudrois bien qa'il ne s'y servît pas : 

C'est un fort méchant plat que sa sotte personne, 

Et qui gâte, à mon goût, tous les repas qu'il donne. •= 

1 Pour : remue. Archaïsme Irès-usité du temps de Molière, et q\ii 
n'avait rien d'ignoble. 

2 Pour : c'est à sa table que. La répétition du datif a constitue une 
faute réelle qui ne passait pas pour telle du temps de Molière et de 
Boileau. 



ACTE II, SCÈNE V i47 

PniLlNTE. 

On fait assez de cas de son oncle Damis ; 
Qu'en dites-vous, madame ? 

CÉLIMÈNE. 

Il est de mes amis. 

PHILINTE. 

Je le trouve honnête homme, et d'un air assez sage. 

CÉLTMÈNE. 

Oui ; mais il veut avoir trop d'esprit, dont 1 j'enrage. 
II est guindé sans cesse; et, dans tous ses propos, 
On voit qu'il se travaille àtlire de bons mots. 
Depuis que dans la tête il s'est mis d'être habile, 
Rien ne touche son goût, tant il est difficile. 
Il veut voir des défauts à tout ce qu'on écrit, 
Et pense que louer n'est pas d'un bel esprit, 
Que c'est être savant que trouver à redire, 
Qu'il n'appartient qu'aux sots d'admirer et de rire, 
Et qu'en n'approuvant rien des ouvrages du temps. 
Il se met au-dessus de tous les autres gens. 
Aux conversations même il trouve à reprendre ; 
Ce sont propos trop bas pour y daigner descendre ;, 
Et, les deux bras croisés, du haut de son esprit 
Il regarde en pitié tout ce que chacun dit. 

ACASTE. 

Dieu me damne ! voilà son portrait véritable. 

CLITANDRE, à Célimène. 
Pour bien peindre les gens vous êtes admirable. 

ALCESTE. 

Allons, ferme, poussez, mes bons amis de cour ; 
Vous n'en épargnez point, et chacun à son tour; 
Cependant aucun d'eux à vos yeux ne se montre. 
Qu'on ne vous voie en hâte aller à sa rencontre, 
Lui présenter la main, et d'un baiser flatteur 
Appuyer les serments d'être son serviteur. 

CLITANDRE. 

Pourquoi s'en prendre à nous ? Si ce qu'on dit vous blouse, 
Il faut que le reproche à madame s'adresse, 

'Four : '0 dont. Ellipse énergique. 



148 LE MISANTHROPE 

ALCESTE. 

Non, morbleu ! c'est à vous ; et vos ris complaisans 

Tirent de son esprit tous ces traits médisans. 

Son humeur satirique est sans cesse nourrie 

Par le coupable encens de votre flatterie ; 

Et son cœur à railler trouveroit moins d'appas, 

S'il avoit observé qu'on ne l'applaudit pas ; 

C'est ainsi qu'aux flatteurs on doit partout se prendre 

Des vices où l'on voit les humains se répandre. 

PHILINTE. 

Mais pourquoi pour ces gens un intérêt si grand, 
Vous qui condamneriez ce qu'en eux on reprend? 

CÉLIMÈNE. 

Eh I ne faut-il pas bien que monsieur contredise ? 
A la commune voix veut-on qu'il se réduise. 
Et qu'il ne fasse pas éclater en tous lieux 
L'esprit contrariant qu'il a reçu des cieux? 
Le sentiment d'autrui n'est jamais pour lui plaire : 
Il prend toujours en main l'opinion contraire, 
Et penseroit paroître un homme du commun, 
Sil'onvoyoit qu'il fût de l'avis de quelqu'un. 
L'honneur de contredire a pour lui tant de charmes, 
Qu'il prenî" contre lui-même assez souvent les armes ; 
Et ses wais ^entimens sont combattus par lui. 
Aussitôt qu'il les voit dans la bouche d'autrui. 

ALCESTE. 

Les rieurs sont pour vous, madame, c'est tout dire ; 
Et vous pouvez pousser contre moi la satire. 

PHILINTE. 

Mais il est véritable aussi que votre esprit 
Se gendarme toujours contre tout ce qu'on dit ; 
Et que, par un chagrin que lui-même il avoue, 
11 ne sauroit souffrir qu'on blâme ni qu'on loue. 

ALCESTE. 

C'est que Jamais, morbleu l les hommes n'ont raison, 
Que le chagrin contre eux est toujours de saison, 
Et que je vois qu'ils sont, sur toutes les affaires^ 
Loueurs impertinens, ou censeurs téméraires. 



ACTE It, SCÈNE V UO 

GÉLIMÈISE. 

Mais... 

ALCESTE. 

Non, madame, non, quand j'en devrois mourir, 
Vous avez des plaisirs que je ne puis souffrir, 
Et l'on a tort ici de nourrir dans votre âme 
Ce grand attachement aux défauts qu'on y blâme. 

CLITANDRE. 

Pour moi, je ne sais pas; mais j'avouerai tout haut 
Que j'ai cru jusqu'ici madame sans défaut. 

ACASTE. 

De grâces et d'attraits je vois qu'elle est pourvue; 
Mais les défauts qu'elle a ne frappent point ma vue. 

ALCESTE. 

Ils frappent tous la mienne, et, loin de m'en cacher, 

Elle sait que j'ai soin de les lui reprocher. 

Plus on aime quelqu'un, moins il faut qu'on le flatte 

A ne rien pardonner le pur amour éclate : 

Et je bannirois, moi, tous ces lâches amans, 

Que je verrois soumis à tous mes sentimens 

Et dont, à tous propos , les molles complaisances 

Donneroient de l'encens à mes extravagances. 

CÉLIMÈNE. 

Enfin, s'il faut qu'à vous s'en rapportent les cœurs 
On doit, pour bien aimer, renoncer aux douceurs. 
Et du parfait amour mettre l'honneur suprême 
A bien injurier les personnes qu'on aime. 

É LIANTE. 

L'amour, pour l'ordinaire est peu fait à ces lois. 

Et Ton voit les amans toujours vanter leur choix. 

Jamais leur passion n'y voit rien de blâmable. 

Et, dans l'objet aimé, tout leur devient aimable; 

Ils comptent les défauts pour des perfections, 

Et savent y donner de favorables noms. 

La pâle est au jasmin en blancheur comparable; 

La noire à faire peur, une brune adorable ; 

La maigre a de la taille et de la liberté ; 

La grasse est, dans son port, pleine de majesté; 



iSO LE MISANTHROPE 

La malpropre sur soi, de peu d'attraits chargée, 

Est mise sous le nom de beauté négligée; 

La géante paraît une déesse aux yeux ; 

La naine, un abrégé des merveilles des cieux; 

L'orgueilleuse a le cœur digne d'une couronne; 

La fourbe a de l'esprit ; la sotte est toute bonne ; 

La trop grande parleuse est d'agréable humeur ; 

Et la muette garde une honnête pudeur. 

C'est amsi qu'un amant, dont l'ardeur est extrême, 

Aime jusqu'aux défauts des personnes qu'il aime '. 

ALCESTE. 

Et moi, je soutiens, moi... 

CÉLIMÈNE. 

Brisons là ce discours, 
Et, dans la galerie, allons faire deux tours. 
Quoi 1 vous vous en allez, messieurs ? 

CLIT ANDRE ET ACASTE. 

Non pas, madame. 

ALCESTE. 

La peur de leur départ occupe fort votre âme. 
Sortez quand vous voudrez, messieurs, mais j'avertis 
Que je ne sors qu'après que vous serez sortis. 

ACASTE. 

A moins de voir madame en être importunée. 
Rien ne m'appelle ailleurs de toute la journée. 

CLITA^■DRE. 

Moi, pourvu que je puisse être au petit couché ^. 
Je n'ai point d'autre affaire où je sois attaché. 
CÉLIMÈNE, à Aleeste. 

C'est pour rire, je crois. 

ALCESTE. 

Non, en aucune sorte. 
Nous verrons si c'est moi que vous voudrez qui sorte. 

1 Imitation d'un passage du IV^ livre de Lucrèce, seul débris d'une 
traduction que Molière avait achevée, et dont il brûla le manuscrit, 
* Petit coucber du roi. 



ACTE II, SCÈNE VU i8l 

SCÈNE VI — ALCESTE, GÉLIMÉxNE, ÉLIANTE, 
ACASTE, PHILINTE, CLITANDllE, BASQUE. 

BASQUE, à Alceste. 

Monsieur, un homme est là qui voudioit vous parler 
Pour affaire, dit-il, qu'on ne peut reculer. 

ALCESTE. 

Dis-lui que je n'ai point d'affaires si pressées. 

BASQUE. 

Il porte une jaquette à grand'basques plisse'es. ." • 

Avec du dor dessus *. 

CÉLIMÈNE, à Alceste. 
Allez voir ce que c'est, 
Ou bien faites-le entrer. 

SCÈNE VII. ~ ALCESTE, CÉLIMÈNE, ÉLIANTE, 
ACASTE, PHILINTE, CLITANDRE, UN 

GARDE DE LA MARÉCHAUSSÉE. 

ALCESTE, allant au-devant du garde. 

Qu'est-ce donc qu'il vous plaît? 
Venez, monsieur. 

LE GARDE. 

Monsieur, j'ai deux mots à vous dire. 

ALCESTE. 

Vous pouvez parler haut, monsieur, pour m'en instruire. 

LE GARDE. 

Messieurs les maréchaux 2, dont j'ai commandement, 
Vous mandent de venir les trouver promptement, 
Monsieur, 

ALCESTE. 

Qui? moi, monsieur? 

LE GARDE. 

Vous-même. 

ALCESTE. 

Et pourquoi faire? 

I Uniforme des exerapfs des maréchaux, 

' Le tribunal des maréchaux était institué pour juger les querelles 
d'hunneur entre les genlilshommcs. 



Ib2 LE MISANTHROPE 

PHILINTE, à Alceste. 

C'est d'Oronte et de vous la ridicule affaire 

CL.LIAIÈNE, à Philinte. 

Gomment? 

PHILINTE. 

Oronte et lui se sont tantôt braves 
Sur certains petits vers qu'il n'a pas approuvés; 
Et l'on veut assoupir la chose en sa naissance. 

ALCESTE. 

Moij je n'aurai jamais de lâche complaisance. 

PHILINTE. 

Mais il faut suivre l'ordre : allons, disposez- vous. 

ALCESTE. 

Quel accommodement veut-on faire entre nous ? 
La voix de ces messieurs me oondaranera-t-eile 
A trouver bons les vers qui font notre querelle? 
Je ne me dédis point de ce que j'en ai dit, 
Je les trouve méchans. 

PHILINTE. 

Mais d'un plus doux esprit. „ 

ALCESTE. 

Je n'en démordrai point, les vers sont exécTables. 

PHILINTE. 

Vous devez faire voir des senti mens traitables. 
Allons, venez. 

ALCESTE. 

J'irai, mais rien n'aura pouvoir 
De me faire dédire. 

PHILINTE. 

Allons vous faire voir. 

ALCESTE. 

Hors qu'un commandement exprès du roi me "\isiine 
De trouver bons les vers dont on se met en peine, 
Je soutiendrai toujours, morbleu! qu'ils sont mauvais, 
E'. qu'un homme est pendable après les avoir faits 

A Clitandre et à Acaste, qui rie - 
Par la sambleu ! messieurs, je ne croyois pas être 
Si plaisant que je suis. 



ACTE III, SCÈNE ï 163 

CÉLIMÈNE. 

Allez vite paroître 
Où vous devez. 

ALCESTE. 

J'y vais, madame ; et sur mes pas 
Je reviens en ce lieu pour vider nos débats. 



ACTE III 

SCÈNE I. — CLITANDRE, ACASTE. 

CLITANDRE. 

Cher marquis, je te vois l'âme bien satisfaite ; 
Toute chose t'égaye, et rien ne t'inquiète. 
En bonne foi, crois-tu, sans t' éblouir les yeux, 
Avoir de grands sujets de paroître joyeux? 

ACASTE. 

Parbleu ! je ne vois pas, lorsque je m'examine, 
Où prendre aucun sujet d'avoir l'âme chagrine. 
J'ai du bien, je suis jeune, et sors d'une maison 
Qui se peut dire noble avec quelque raison ; 
Et je crois, par le rang que me donne ma race.^ 
Qu'il est fort peu d'emplois dont je ne sois en passe. 
Pour le cœur, dont surtout nous devons faire cas, 
On sait, sans vanité, que je n'en manque pas ; 
Et l'on m'a vu pousser dans le monde une affaire 
D'une assez vigoureuse et gaillarde manière. 
Pour de l'esprit, j'en ai, sans doute; et du bon goût, 
A juger sans étude et raisonner de tout ; 
A faire aux nouveautés, dont je suis idolâtre, 
Figure de «savant sur les bancs du théâtre' ; 
Y décider en chef, et faire du fracas 
A tous les beaux endroits qui méritent des hasi 

1 Détail de mœus théâtrales de l'époque. Voyez tome 1er, p. 261. 
UI. il 



154 LE MISANTHROPE 

-u suis a>sez adroit; j'ai bon air, bonne mine, 
Les dents belles surtout, et la taille fort fine. 
Quant à se mettre bien, je crois, sans me flatter, 
Qu'on seroit mal venu de me le disputer. 
Je rae vois àans l'estime autant qu'on y puisse être, 
Fort aimé du beau sexe, et bien auprès du maître. 
Je crois qu'avec cela, mon cher marquis, je croi 
Qu'on peut, par tout pays, être content de soi. 

CLITA^DRE. 

Oui ; mais, trouvant ailleurs des conquêtes faciles, 
Pourquoi pousser ici des soupirs inutiles ? 

ACASTE. 

Moi! parbleu ! je ne suis de taille ni d'humeur 

A pouvoir d'une belle essuyer la froideur. 

C'est aux gens mal tournés, aux mérites vulgaires, 

A brûler constamment pour des beautés sévères, 

A languir à leurs pieds et souffrir leurs rigueurs, 

A chercher le secours des soupirs et des pleurs, 

Et tâcher, par des soins d'une très-longue suite. 

D'obtenir ce qu'on nie à leur peu de mérite. 

Mais les gens de mon air, marquis, ne sont pas faits 

Pour aimer à crédit, et faire tous les frais. 

Quelque rare que soit le mérite des belles. 

Je pense. Dieu merci, qu'on vaut son prix comme elles; 

Que, pour se faire honneur d'un cœur comme le mien, 

Ce n'est pas la raison qu'il ne leur coûte rien ; 

Et qu'au moins, à tout mettre en de justes balances. 

Il faut qu'à frais communs se fassent les avances. 

CLITANDRE. 

Tu penses donc, marquis, être fort bien ici ? 

ACASTE. 

J'ai quelque lieu, marquis, de le penser ainsi. 

CLIT ANDRE. 

Crois-moi, détache- toi de cette erreur extrême : 
Tu te flattes, mon cher, et l'aveugles toi-même. 

ACASTE. 

Il est vrai, je me flatte et m'aveugle en effet. 

CLITANDRE. 

Mais qui te fait juger ton bonheur si padiiJt? 



i _ 



ACTE m, SCÈNE I lo5 

ACASTE. 

Je mefiatte. 

CLITANDRE. 

Sur quoi foncier tes conjectures? 

ACASTE. 

Je m aveugle. 

CLITANDRE. 

En as-tu des preuves qui soient sûres? 

ACASTE. 

Je m'abuse, te dis-je. 

CLITANDRE. 

Est-ce que de ses vœux 
Célimène t'a fait quelques secrets aveux? 

ACASTE. 

Non, je suis maltraité. 

CLITANDRE. 

Réponds-moi, je te prie. 

ACASTE. 

Je n'ai que des rebuts. 

CLITANDRE. 

Laissons la raillerie, 
Et me dis quel espoir on peut t'avoir donné. 

ACASTE. 

Je suis le misérable et toi le fortuné ; 

On a pour ma personne une aversion grande, 

Et, quelqu'un de ces jours, il faut que je me pende. 

CLITANDRE. 

01»! ça, veux-tu, marquis, pour ajuster nos vœux. 
Que nous tombions d'accord d'une chose tous deux? 
Que qui pourra montrer une marque certaine 
D'avoir meilleure part au cœur de Célimène, 
L'autre ici fera place au vainqueur prétendu, 
Et le délivrera d'un rival assidu? 

ACASTE. 

Ah ! parbleu, tu me plais avec un tel langage, 
Et, du bon ^ de mon cœur à cela je m'engage. 
Riais chut ! 

1 Archaïsme passé de mode. Il nous est resté : du meilleur de son cœur; 



456 LE MISANTHROPE 

SCÈNE II.— GÉLIMENE, AGASTE, CLITANDP.B, 

CÉLIMÈNË. 

Encore ici? 

CLIT ANDRE. 

L'amour retient nos pas* 

CÉLIMÈNE. 

Je viens d'ouïr entrer un carrosse là-bas. 
Savez-vous qui c'est? 

CLITAISDRE. 

Non. 

SSÈHE III. — CÉLLMÈNE, AGASTE, GLITANDRE, 
BASQUE. 

BASQUE. 

Arsinoé, madame, 
Monte ici pour vous voir. 

CÉLIMÈNE. 

Que me veut cette femme? 

BASQUE. 

Éliante là-bas est à l'entretenir. 

CÉLÏMÈNE. 

De quoi s'avise-t-elle, et qui la fait venir? 

AGASTE. 

Pour prude consommée en tous lieux elle passe, 
Et l'ardeur de son zèle... 

CÉLIMÈNE. 

Oui, oui, franche grimace. 
Dans l'âme elle est du monde ; et ses soins tentent tout 
Pour accrocher quelqu'un, sans en venir à bout. 
Elle ne sauroit voir qu'avec un œil d'envie 
Les amans déclarés dont une autre est suivie ; 
Et son triste mérite^ abandonné de tous, 
Contre le siècle aveugle est toujouis en courroux 
Elle lâche à * couvrir d'un faux %oile de prude 

I Pour : tâcher de. Cest une faute plutôt qu'un archaïsme. 



ACTE III, SCÈNE V 157 

Ce que chez elle on voit d'affreuse solitude ; 
Et, pour sauver l'honneur de ses foibles appas., 
Elle attache du crime au pouvoir qu'ils n'ont pas. 
Cependant un amant plairoit fort à la dame, 
Et, même, pour Alceste elle a tendresse d'âme. 
Ce qu'il me rend de soins outrage ses attraits; 
Elle veut que ce soit un vol que je lui fais, 
Et son jaloux dépit, qu'avec peine elle cache, 
En tous endroits sous main contre moi se détache. 
Enfin, je n'ai rien vu de si sot à mon gré ; 
Elle est impertinente au suprême degré, 
Et... 

SCÈNEIV. — ARSINOÉ, CÉLIMÈNE, CLITAN.DRE, 
ACASTE. 

CÉLIMÈNE. 

Ah! quel heureux sort en ce lieu vous amène? 
Madame, sans mentir, j'étois de vous en peine. 

ARSINOÉ. 

Je viens pour quelque avis que j'ai cru vous devoir. 

CÉLIMÈNE. 

Ah! mon Dieu! que je suis contente de vous voir! 

^ Clitandre et Acaste sortent en riant. 

SCÈNE Y. — ARSINOÉ, CÉLIMÈNE. 

ARSINOÉ. 

Leur départ ne pouvoit plus à propos se faire. 

CÉLIMÈNE. 

Voulons-nous nous asseoir? 

ARSINOÉ. 

Il n'est pas nécessaire. 
Madame, l'amitié doit surtout éclater 
Aux choses qui le plus nous peuvent importer ; 
Et, comme il n'en est point de plus grande impcrtanco 
Que celles de l'honneur et de la bienséance, 
Je viens, par un avis qui touche votre honneur, 
Témoigner l'amitié que pour vous a mon coBur, 



m LE MISANTHROPE 

Hier, j'étois chez des gens de vertu singulière, 
Où sur vous du discours on tourna la matière; 
Et là votre conduite, avec ses grands éclats. 
Madame, eut le malheur qu'on ne la loua pas. 
Cette foule de gens dont vous souffrez visite, 
Votre galanterie, et les bruits qu'elle excite, 
Trouvèrent des censeurs plus qu'il n'auroit fallu, 
Et bien plus rigoureux que je n'eusse voulu. 
Vous pouvez bien penser quel parti je sus prendre 
Je fis ce que je pus pour vous pouvoir défendre ; 
Je vous excusai fort sur votre intention, 
Et voulus de votre âme être la caution ; 
Mais vous savez qu'il est des choses dans la vie 
Qu'on ne peut excuser, quoiqu'on en ait envie; 
Et je me vis contrainte à demeurer d'accord 
Que Pair dont vous vivez vous faisoit un peu tort ; 
Qu'il prenoit dans le monde une méchante face; 
Qu'il n'est conte fâcheux que partout on n'en fasse. 
Et que, si vous vouliez, tous vos déporteraens 
Pourroient moins donner prise aux mauvais jugemens- 
Non que j'y croie au fond l'honnêteté blessée ; 
Me préserve le ciel d'en avoir là pensée! 
Mais aux ombres du crime on prête aisément foi, 
Et ce n'est point assez de bien vivre pour soi. 
Madame, je vous crois l'âme trop raisonnable 
Pour ne pas prendre bien cet avis profitable, 
Et pour l'attribuer qu'aux mouvements secrets 
D'un zèle qui m'attache à tous vos intérêts. 

CÉLIMÈNE. 

Madame, j'ai beaucoup de grâces à vous rendre; 
Un tel avis m'oblige ; et, loin de le mal prendre, 
J'en prétends reconnoître à l'instant la faveur 
Par un avis aussi qui touche votre honneur , 
Et, comme je vous vois vous montrer mon ami 
En m'apprenant les bruits que de moi l'on publie. 
Je veux suivre, à mon tour, un exemple si doux, 
En vous avertissant de ce qu'on dit de vous. 
En un lieu, l'autre jour, où je faisois visite. 
Je trouvai quelques gens d'un très-rare mérite 



ACTE III, SCENE V 159 

Qui, parlant des vrais soins d'une âme qui vit bien. 

Firent tomber sur vous, madame, l'entretien. 

Là, votre pruderie et vos éclats de zèle 

Nri furent pas cités comme un fort bon modèle; 

C«s*te affectation d'un grave extérieur, 

Vos discours éternels de sagesse et d'honneur, 

Vos mines et vos cris aux ombres d'indécence 

Que d'un mot ambigu peut avoir l'innocence, 

Cette hauteur d'estime où vous êtes de vous, 

Et cas yeux de pitié que vous jetez sur tous. 

Vos fréquentes leçons et vos aigres censures 

Sur des choses qui sont innocentes et pures, 

Tout cela, si je puis vous parler franchement. 

Madame, fut blâmé d'un commun sentiment. 

A quoi bon, disoient-ils, cette mine modeste, 

Et ce sage dehors que dément tout le reste? 

Elle est à bien prier exacte au dernier point. 

Mais elle bat ses gens et ne les paye point. 

Dans tous les lieux dévots elle étale un grand zèle. 

Mais elle met du blanc et veut paroitre belle. 

Elle fait des tableaux couvrir les nudités, 

Mais elle a de l'amour pour les réalités. 

Pour moi, contre chacun je pris votre défense; 

Et leur assurai fort que c'étoit médisance ; 

Mais tous les sentimens combattirent le mien. 

Et leur conclusion fut que vous feriez bien 

De prendre moins de soin des actions des autres, 

Et de vous mettre un peu plus en peine des vôtres; 

Qu'on doit se regarder soi-même un fort long temps 

Avant que de songer à condamner les gens; 

Qu'il faut mettre le poids d'une vie exemplaire 

Dans les corrections qu'aux autres on veut faire: 

Et qu'encor vaut-il mieux s'en remettre, au besoin, 

A ceux à qui le ciel en a commis le soin. 

Madame, je vous crois aussi trop raisonnable 

Pour ne pas prendre bien cet avis profitable. 

Et pour l'attribuer qu'aux mouvemens secrets 

D'un zèle qui m'attache à tous vos intérétSu 



160 LE MISANTHROPE 

ARSINOr.. 

A quoi qu'en reprenant on soit assujettie, 
Je ne m'altendois pas à cette repartie, 
l\ïadame. et je vois bien, par ce qu'elle a d'aigrei^ 
Que mon sincère avis vous a blessée au cœur. 

CÉLIMÈNE. 

Au contraire, madame; et, si l'on étoit sage, 
Ces avis mutuels seroient mis en usage. 
On détruiroit par là, traitant de bonne foi, 
Ce grand aveuglement où chacun est pour soi. 
Il ne tiendra qu'à vous qu'avec le même zèle 
Nous ne coniinuions cet office fidèle, 
Et ne prenions grand soin de nous dire entre nous 
Ce que nous entendrons, vous de moi, moi de vous. 

ARSINOÉ. 

Ah! madame, de vous je ne puis rien entendre; 
C'est en moi que l'on peut trouver fort à reprendre. 

CÉLIMÈNE. 

Madame, on peut, je crois, louer et blâmer tout; 
Et chacun a raison, suivant l'âge ou le goût. 
Il est une saison pour la galanterie; 
Il en est une aussi propre à la pruderie. 
On peut, par poUtique, en prendre le parti, 
Quand de nos jeunes ans l'éclat est amorti ; 
Cela sert à couvrir de fâcheuses disgrâces. 
Je ne dis pas qu'un jour je ne suive vos feraces ; 
L'âge amènera tout; et ce n'est pas le temps, 
Madame, comme on sait, d'être prude à vingt ans. 

ARSINOÉ. 

Certes, vous vous targuez d'un bien foible avantage, 
Et vous faites sonner terriblement votre âge. 
Ce que de plus que vous on en pourroit avoir 
N'est pas un si grand cas pour s'en tant prévaloir,* 
Et je ne sais pourquoi votre âme ainsi s'emporte. 
Madame, à me pousser de cette étrange sorte. 

CÉLIMÈNE. 

Et moi, je ne sais pas, madame, aussi pourquoi 
On vous voit en tous lieux vous déchaîner sur moi. 



/ 



ACTE III, SCÈNE V 161 

Faut-il de vos chagrins sans cesse à moi vous prendre? 
Et puis-je mais * des soins qu'on ne va pas vous rendre? 
Si ma personne aux gens inspire de l'amour, 
Et si l'on continue à m'offrir chaque jour 
Des vœux que votre cœur peut souhaiter qu'on m'ôto, 
Je n'y saurois que faire 2, et ce n'est pas ma faute ; 
Vous avez le champ libre, et je n'empêche pas 
Que pour les attirer vous n'ayez des appas 3. 

ARSINGÉ. 

Hélas ! et croyez-vous que l'on se mette en peine 

De ce nombre d'amans dont vous faites la vaine, 

Et qu'il ne nous soit pas fort aisé de juger 

A quel prix aujourd'hui l'on peut les engager? 

Pensez-vous faire croire, à voir comme tout route. 

Que votre seul mérite attire cette foule? 

Qu'ils ne brûlent pour vous que d'un honnête amour, 

Et que pour vos vertus ils vous font tous la cour? 

On ne s'aveugle point par de vaines défaites ; 

Le monde n'est point dupe; et j'en vois qui sont faites 

A pouvoir inspirer de tendres sentimens, 

Qui chez elles pourtant ne fixent point d'amans; 

Et de là nous pouvons tirer des conséquences 

Qu'on n'acquiert point leur cœur sans de grandes avances. 

Qu'aucun pour nos beaux yeux n'est notre soupirant, 

Et qu'il faut acheter tous les soins qu'on nous rend. 

Ne vous enflez donc point d'une si grande gloire 

Pour les petits brillans * d'une foible victoire; 

Et corrigez un peu l'orgueil de vos appas. 

De traiter pour cela les gens de haut en bas. 

Si nos yeux envioient les conquêtes des vôtres, 

Je pense qu'on pourroit faire comme les autres. 

Ne se point ménager, et vous faire bien voir 

Que l'on a des amans quand on en veut avoir. 

1 Voyez plus haut, tome 1er, page 220. 

' Pour : quelle chose faire. Ellipse populaire et énergique qui s'est con- 
servée dans la langue. 

' Pour • pièges. Bossuet l'emploie dans le même sens. 

* Pour : lueurs, splendeurs. Emploi du participe que l'Académie friiA* 
f aise excluait alors. 



16^ LE MISANTHROPE 

CÉLIMÈNE. 

Ayez-en donc, madame, et voyons cette affaire. 
Par ce rare secret, efforcez-vous de plaire. 
Et sans. . 

ARSINOÉ. 

Brisons, madame, un pareil entretien, 
Il pousseroit trop loin votre esprit et le mien ; 
Et j'aurois pris déjà le congé qu'il faut prendre, 
Si mon carrosse encor ne m'obligeoit d'attendre, 

CÉLIMÈNE. 

Autant qu'il vous plaira, vous pouvez arrêter *, 
Madame; et là-dessus rien ne doit vous hâter. 
Mais, sans vous fatiguer de ma cérémonie, 
Je m'en vais vous donner meilleure compagnie. 
Et monsieur, qu'à propos le hasard fait venir, 
Remplira mieux ma place à 2 vous entretenir. 



SCÈNE VI. — ALCESTE, CÉLIMÈNE, ARSINOÉ, 



CELIMENE. 

Alceste, il faut que j'aille écrire un mot de lettre 
Que, sans me faire tort, je ne saurois remettre. 
Soyez avec madame; elle aura la bonté 
D'excuser aisément mon incivilité. 



SCÈNE VII. — ALCESTE, ARSINOÉ. 



ARSINOE. 

Vous voyez, elle veut que je vous entretienne. 
Attendant un moment que mon carrosse vienne ; 
Et jamais tous ses soins ne pouvoient m'offrir rien 
Qui me fût plus charmant qu'un pareil entretien, 

1 Pour : vous arrêter. L'emploi de ce mot dans le seo* neutre est un 
archaïsme aujouid'hui pcrdi:. La langue plus libre exprimait ou suppri- 
1û9\* le pronom des verbes loncchio. 

t Au lieu de : pour. Voyez plus hauls 



ACTE III, SCÈNE VII 163 

En vérité, les gens d'un mérite sublime 
Entraînent de chacun et l'amour et l'estime, 
Et le vôtre, sans doute, a des charmes secrets 
Qui font entrei' mon cœur dans tous vos intérêts. 
Je voudrois que la cour, par un regard propice, 
A ce que vous valez rendît plus de justice. 
Vous avez à vous plaindre ; et je suis en courroux 
Quand je vois chaque jour qu'on ne fait rien pour vous 

ALCESTE. 

Moi, madame? Et sur quoi pourrois-je en rien prétendre* 
Quel service à l'État est-ce qu'on m'a vu rendre? 
Qu'ai-je fait, s'il vous plaît, de si brillant de soi, 
Pour me plaindre à la cour qu'on ne fait rien pour moi? 

ARSINOÉ. 

Tous ceux sur qui la cour jette des yeux propices 

N'ont pas toujours rendu de ces fameux services : 

Il faut l'occasion ainsi que le pouvoir; 

Et le mérite enfin que vous nous faites voir 

Devroit., 

ALCESTE. 

Mon Dieu ! laissons mon mérite, de grâce; 
De quoi voulez-vous là que la cour s'embarrasse? 
Eiie auroit fort à faire, et ses soins seroient grands, 
D'avoir à déterrer le mérite des gens. 

ARSINOÉ . 

Un mérite éclatant se déterre lui-même. 
Du vôtre en bien des lieux on fait un cas extrême; 
Et vous saurez de moi qu'en deux fort bons endroits 
Vous fûtes hier loué par des gens d'un grand poids. 

ALCESTE. 

Ëh î madame, l'on loue aujourd'hui tout le monde, 
Et le siècle par là n'a rien qu'on ne confonde. 
Tout est d'un grand mérite également doué ; 
Ce n'est plus un honneur que de se voir loué : 
D'éloges on regorge, à la tête on les jette, 
Et mon valet de chambre est mis dans la gazette. 

ARSINOÉ. 

Pour moi, je voudrois bien que, pour vous montrer mieux, 
Une charge à la cour vous put frapper les yeux. 



104 LE MISANTHROPE 

Pour peu que d'y songer vous nous fassiez les mires 
On peut, pour vous servir remuer des machines ; 
Et j'ai des gens en main que j'emploierai pour vous, 
Qui vous feront à tout un chemin assez doux. 

ALCESTE. 

Et que voudriez-vous, madame, que j'y fisse? 

L'humeur dont je me sens veut que je m'en bannisse; 

Le ciel ne m'a point fait, en me donnant le jour, 

Une âme compatible avec l'air de la cour. 

Je ne me trouve point les vertus nécessaires 

Pour y bien réussir et faire mes affaires. 

Etre franc et sincère est mon plus grand talent; 

Je ne sais point jouer les hommes en parlant ; 

Et qui n'a pas le don de cacher ce qu'il pense 

Doit faire en ce pays fort peu de résidence. 

Hors de la cour, sans doute, on n'a pas cet appui 

Et ces titres d'honneur qu'elle donne aujourd'hui; 

Mais on n'a pas aussi, perdant ces avantages, 

Le chagrin de jouer de fort sots personnages; 

On n'a point à souffrir mille rebuts cruels, 

On n'a point à louer les vers de messieurs tels, 

A donner de l'encens à madame une telle, 

Et de nos francs marquis essuyer la cervelle. 

ARSINOÉ, 

Laissons, puisqu'il vous plaît, ce chapitre de cour : 
Mais, il faut que mon cœur vous plaigne en votre amour; 
Et, pour vous découvrir là-dessus mes pensées, 
Je souhaiterois fort vos ardeurs mieux placées. 
Vous méritez sans doute un sort beaucoup pilus doux, 
Et celle qui vous charme est indigne de vous. 

ALCESTE. 

Mais en disant cela, songez-vous, je vous prie, 
Que cette personne est, madame, votre amie? 

ARSINOÉ. 

Oui ; mais ma conscience est blessée en effet 

De souffrir plus longtemps le tort que l'on vous fait. 

L'état où je vous vois afflige trop mon âme, 

Et je vous donne avis qu'on trahit yctre flamme. 



ACTE IV, SCÈNE I IG» 

ALCESTE. 

C'est me montrer, madame, un tendre mouvement, 
Et de pareils avis obligent un amant. 

ARSINOÉ. 

Oui, toute mon amie, elle est et je la nomme 
Indigne d'asservir le cœur d'un galani homme; 
Et le sien n'a pour vous que de feintes douceurs. 

ALCESTE. 

Cela se peut, madame, on ne voit pas les cœurs ; 
Mais votre charité se seroit bien passée 
De jeter dans le mien une telle pensée. 

ARSINOÉ. 

Si vous ne voulez pas être désabusé, 

Il faut ne vous rien dire ; il est assez aisé. 

ALCESTE. 

Non. Mais sur ce sujet, quoi que l'on nous expose, 
Les doutes sont fâcheux plus que toute autre chose; 
Et je voudrois, pour moi, qu'on ne me fît savoir 
Que ce qu'avec clarté l'on peut me faire voir. 

ARSINOÉ. 

Eh bien, c'est assez dit ; et, sur cette matière, 

Vous allez recevoir une pleine lumière. 

Oui, je veux que de tout vos yeux vous fassent foi. 

Donnez-moi seulement la main jusque chez moi; 

Là je vous ferai voir une preuve fidèle 

De l'infidélité du cœur de votre belle; 

Et, si pour d'autres yeux le vôtre peut brûler, 

On pourra vous offrir de quoi vous consoler. 



ACTE IV 

SCÈNE I. — ÉLIANTE, PHILINTE. 

PHILINTE. 

Non, r'on n'a point vu d'âme à manier si dure. 
Ni d'accommodement plus pénible à conclure ■ 



160 LE MISANTHROPE 

En vain de cous côtés on Ta voula tourner, 

Hors de son sentiment on n'a pu l'entraîner; 

Et jamais différend si bizarre, je pense, 

N'avoit db ces messieurs occupé la prudence, 

« Non, messieurs, disoit-il, je ne me dédis point. 

» Et tomberai d'accord de tout, hors de ce point. 

» De qaoi s'offense-t-il? et que veut-il me dire? 

» Y va-t-il de sa gloire à ne pas bien écrire ? 

» Que lui fait mon avis, qu'il a pris de travers? 

» On peut être honnête homme, et faire mal des vers 

)) Ce n'est point à l'honneur que touchent ces matières, 

» Je le tiens galant homme en toutes les manières, 

» Homme de qualité, de mérite et de cœur, 

» Tout ce qu'il vous plaira ; mais fort méchant auteur. 

» Je louerai, si l'on veut, son train et sa dépense, 

» Son adresse à cheval, aux armes, à la danse; 

» Mais, pour louer ses vers, je suis son serviteur; 

» Et, lorsque d'en mieux faire on n'a pas le bonheur, 

» On ne doit de rimer avoir aucune envie, 

» Qu'on n'y soit condamné sur peine de la vie. » 

Enfin toute la grâce et l'accommodement 

Où s'est avec effort plié son sentiment, 

C'est de dire, croyant adoucir bien son style : 

« Monsieur, je suis fâché d'être si difficile ; 

» Et, pour l'amour de vous, je voudrois de bon cœur 

» Avoir trouvé tantôt votre sonnet meilleur. » 

Et dans une embrassade on leur a, pour conclure, 

Fait vite envelopper toute la procédure. 

ÉLIANTE. 

Dans ses façons d'agir il est fort singulier ; 
Mais j'en fais, je l'avoue, un cas particulier; 
Et la sincérité dont son âme se pique 
A quelque chose en soi de noble et d'héroïque. 
C'est une vertu rare, au siècle d'aujourd'hui, 
Et je la voudrois voir partout comme '^hez lui, 

PHILÎiVTE. 

Pour moi, plus je ïe vois, plus surtout je m'ét'Vn© 
De cette passion où son cœur s'abandc*me. 



ACTE IV, SCENE I 167 

De l'humeur dont le ciel a voulu le former, 
Je ne sais pas comment il s'avise d'aimer ; 
Et je sais moins encor comment votre cousine 
Peut è've la personne où so\. penchant l'incline. 

ÉLIANTE. 

Cela fait assez voir que l'amour, dans les cœu;s, 
N'est pas toujours produit par un rapport d'humeurs; 
Et toutes ces raisons de douces sympathies 
Dans cet exemple-ci se trouvent démenties. 

PHILINTE. 

Mais croyez-vous qu'on l'aime, aux choses qu'on peut voir? 

ÉLIANTE. 

C'est un point qu'il n'est pas fort aisé de savoir. 
Comment pouvoir juger s'il est vrai qu'elle l'aime? 
Son cœur de ce qu'il sent n'est pas bien sûr lui-même ; 
Il aime quelquefois sans qu'il le sache bien. 
Et croit aimer aussi, parfois qu'il n'en est rien. 

PHILINTE. 

Je crois que notre ami, près de cette cousine, 

Trouvera des chagrins plus qu'il ne s'imagine ; 

Et, s'il avoit mon cœur, à dire vérité. 

Il tourneroit ses vœux tout d'un autre côté : 

Et, par un choix plus juste, on le verroit, madame, 

Profiter des bontés que lui montre votre âme. 

ÉLIANTE. 

Pour moi, je n'en fais point de façons, et je croi 
Qu'on doit, sur de tels points, être de bonne foi. 
Je ne m'oppose point à toute sa tendresse; 
Au contraire, mon cœur pour elle s'intéresse; 
Et, si c'étoit qu'à * moi la chose pût tenir. 
Moi-même à ce qu'il aime on me verroit l'unir. 
Mais, si dans un tel choix, comme tout se peut faire, 
Son amour éprouvoit quelque destin contraire. 
S'il falloit que d'un autre on couronnât les feux^ 
Je pourrois me résoudre à recevoir ses vœux; 
Et le refus souffert en pareille occurrence 
Ne m'y feroit trouver aucune répugnance. 

1 Pc a. : 1 1 si cela arrivait que. Ellipse un p<su obgcure. 



108 LE MISANTHROPE 

'^HILINTE. 

Et moi, de mon côté, je ne m'oppose pas, 
Madame, à ces bontés qu'ont pour lui vos appas; 
Et lui-même, s'il veut, il peut bien vous instruire 
De ce que là-dessus j'ai pris soin de lui dire. 
Mais si, par un hymen qui les joindroit eux deux, 
Vous étiez hors d'état de recevoir ses vœux, 
Tous les miens tenteroient la faveur éclatante 
Qu'avec tant de bonté votre âme lui présente : 
Heureux si, quand son cœur s'y pourra dérober, 
Elle pouvoit sur moi, madame, retomber I 

ÉLIA?iTE. 

Vous vous divertissez, Philinte. 

PHILINTE. 

Non, madame, 
Et je vous parle ici du meilleur de mon âme. 
J'attends l'occasion de m'offrir hautement, 
Et de tous mes souhaits j'en presse le moment. 

SCÈNE II. - ALCESTE, ÉLIANTE, PHILINTE. 

ALCESTE. 

Ah! faites-moi raison, madame, d'une offense 
Qui vient de triompher de toute ma constance. 

ÉLIANTE. 

Qu'est-ce donc? Qu'avez-vous qui vous puisse émouvoir ? 

ALCESTE. 

J'ai ce que, sans mourir, je ne puis concevoir; 
Et le déchaînement de toute la nature 
Ne m'accableroit pas comme cette aventure : 
C'en est fait!... Mon amour... Je ne saurois parler. 

ÉLIANTE. 

Que votre esprit un peu tâche à * se rappeler '. 

i Voyez plus haut la note, p. <57. 

* Pour : se retrouver, rappeler ses forces. Archaïsme et ellipse. — 
Ces si\ derniers vers ont déjà eié placés par Molière dans Don Garde 
de Navarre ; il ge ies est empruntés â lui-même. Voyeï tome I p. 338. 



ACTE IV, SCÈNE II ifi» 

ALCESTE. 

juste ciel ! faut-il qu'on joigne à tant de grâces 
Les vices odieux des âmes les plus basses 1 

ÉLIANTE. 

Mais encor, qui vous peut... 

ALCESTE. 

Ah ! tout est ruiné ; 
Je suis, je suis trahi, je suis assassiné. 
Célimène... (eût-on pu croire cette nouvelle?) 
Célimène me trompe, et n'est qu'une infidèle. 

ÉLIANTE. 

Avez-vous, pour le croire, un juste fondement? 

PHILINTE. 

Peut-être est-ce un soupçon conçu légèrement ; 

Et votre esprit jaloux prend parfois des chimères... 

ALCESTE. 

Ah ! morbleu, mêlez-vous, monsieur, de vos affaires. 

A ËliaDte. 
C'est de sa trahison n'être que trop certain, 
Que l'avoir, dans ma poche, écrite de sa main. 
Oui, madame, une lettre, écrite pour Oronte, 
A produit à mes yeux ma disgrâce et sa honte; 
Oronte, dont j'ai cru qu'elle fuyoit les soins, 
Et que de mes rivaux je redoutois le mioins. 

PHILINTE. 

Une lettre peut bien tromper par l'apparence, 
Et n'est pas quelquefois si coupable qu'on pense. 

ALCESTE. 

Monsieur, encore un coup, laissez-moi, s'il vous plaît, 
Et ne prenez souci que de votre intérêt. 

ÉLIANTE. 

Vous devez modérer vos transports; et l'outrage... 

ALCESTE. 

Madame, c'est à vous qu'appartient cet ouvrage ; 
C'est à vous que mon cœur a recours aujourd'hui 
Pour pouvoir s'affranchir de son cuisant ennui. 
Vengez-moi d'une ingrate et perfide parente 
Qui trahit lâchement une ardeur si constante? 
Vengez-moi de ce trait qui doit vous faire horreur. 



170 LE MISANTHROPE 

ÉLIANTE. 

Moi, vous venger? Comment? 

ALCESTE. 

En recevant mon cœur# 
Acceptez-le, madame, au lieu de l'infidèle : 
C'est par là que je puis prendre vengeance d'elle, 
Et je la veux punir par les sincères vœux. 
Par le profond amour, les soins respectueux. 
Les devoirs empressés et l'assidu service, 
Dont ce cœur va vous faire un ardent sacrifice. 

ÉLIANTE. 

Je compatis, sans doute, à ce que vous souffrez, 

Et ne méprise point le cœur que vous m'offrez ; 

Mais peut-être le mal n'est pas si grand qu'on pense, 

Et vous pourrez quitter ce désir de vengeance. 

Lorsque l'injure part d'un objet plein d'appas. 

On fait force desseins qu'on n'exécute pas ; 

On a beau voir, pour rompre, une raison puissante, 

Une coupable aimée est bientôt innocente ; 

Tout le mal qu'on lui veut se dissipe aisément, 

Et l'on sait ce que c'est qu'un courroux d'un amant. 

ALCESTE. 

Non, non, madame, non. L'offense est trop mortelle; 
Il n'est point de retour, et je romps avec elle ; 
Rien ne sauroit changer le dessein que j'en fais. 
Et je me punirois de l'estimer jamais. 
La voici. Mon courroux redouble à cette approche, 
Je vais de sa noirceur lui faire un vif reproche. 
Pleinement la confondre, et vous porter après 
Un cœur tout dégagé de ses trompeurs attraits. 



SCÈNE III. — GÉLÏMÈNE, ALCESTE. 
ALCESTE, à part. 

ciei ! de mes transports puis-je être ici le maître ? 



ACTE IV, SCÈiNE III 171 

CÉLIMÈNE, à part *. 
A Alceste. 
Ouais! Quel est donc le trouble où je vous vois paroitret 
Et que me veulent dire, et ces soupirs poussés, 
Et ces sombres regards que sur moi vous lancez? 

ALCESTE. 

Que toutes les horreurs dont une âme est capable 
vos déloyautés n'ont rien ne comparable ; 
Que le sort, les démons, et le ciel en courroux, 
N'ont jamais rien produit de si méchant que vous. 

CÉLIMÈNE. 

Voilà certainement des douceurs que j'admire* 

ALCESTE. 

Ah ! ne plaisantez point, il n'est pas temps de rire : 

Rougissez bien plutôt, vous en avez raison ; 

Et j'ai de sûrs témoins de votre trahison. 

Voilà ce que marquoient les troubles de mon âme ; 

Ce n'étoit pas en vain que s'alarmoit ma flamme : 

Par ces fréquens soupçons qu'on trouvoit odieux, 

Je cherchois le malheur qu'ont rencontré mes yeux ; 

Et, malgré tous vos soins et votre adresse à feindre, 

Mon astre me disoit ce que j'avois à craindre ; 

Mais ne présumez pas que, sans être vengé, 

Je soutFre le dépit de me voir outragé. 

Je sais que sur les vœux on n'a point de puissance, 

Que l'amour veut partout naître sans dépendance, 

Que jamais par la force on n'entra dans un cœur, 

Et que toute âme est libre à nommer son vainqueur : 

Aussi ne trouverois-je aucun sujet de plainte, 

Si pour moi votre bouche avoit parlé sans feinte , 

Et, rejetant mes vœux dès le premier abord, 

Mon cœur n'auroit eu droit de s'en prendre qu'au sort ; 

Mais d'un aveu trompeur voir ma flamme applaudie, 

C'est une trahison, c'est une perfidie 

Qui ne sauroit trouver de trop grands châtimens ; 

Et je puis tout permettre à mes ressentimens. 

1 Le motif et quelques vers de ceite scène se retrouvent dan Don 
Carde de Navarre, où Molière les s repris. Voyez tome 1er, p. 33i, 



172 LE MISANTHROPE 

Oui, oui, redoutez tout après un tel outrage; 
Je ne suis plus à moi, je suis tout à la rage. 
Percé du coup mortel dont vous m'assassinez, 
Mes sens par la raison ne sont plus gouvernés ; 
Je cède aux mouvemens d'une juste colère, 
Et je ne réponds pas de ce que je puis faire. 

CÉLIMÈNE. 

D'où vient donc^ je vous prie, un tel evnportement ? 
Avez-vous, dites-moi, perdu le jugement ? 

ALCESTE. 

Oui, oui, je l'ai perdu, lorsque dans votre vue 
J'ai pris, pour mon malheur, le poison qui me tue, 
Et que j'ai cru trouver quelque sincérité 
Dans les traîtres appas dont je fus enchanté. 

CÉLIMÈNE. 

De quelle trahison pouvez-vous donc vousplamdre? 

ALCESTE. 

Ah 1 que ce cœur est double, et sait bien l'art de feindre 1 
Mais, pour le mettre à bout, j'ai des moyens tout prêts. 
Jetez ici les yeux, et connoissez vos traits : 
Ce billet découvert suffit pour vous confondre. 
Et contre ce témoin on n'a rien à répondre. 

CÉLIMÈNE. 

Voilà donc le sujet qui vous trouble l'esprit ? 

ALCESTE. 

Vous ne rougissez pas en voyant cet écrit ! 

CÉLIMÈNE. 

Et par quelle raison faut-il que j'en rougisse ? 

ALCESTE. 

Quoi! vous joignez ici l'audace à l'artifice î 

Le désavouerez-vous, pour n'avoir point de seing 

CÉLIMÈNE. 

Pourquoi désavouer un billet de ma main ? 

ALCESTE. 

Et vous pouvez le voir, sans demeurer confuse 
Du crime dont vers moi son style vous accuse 1 

CÉLIMÈNE. 

Vous êtes sans mentir un grand extravagaat, 



ACTE IV, SCÈNE III iTi 

ALCESTE. 

Quoi ! vous bravez ainsi ce témoin convaincant 1 
Et ce qu'il m'a fait voir de douceur pour Oronte 
N'a donc rien qui m'outrage et qui vous fasse honte? 

CÉLIMÈNE. 

Oronte! Qui vous dit que la lettre est pour lui ? 

ALCESTE. 

Les gens qui dans mes mains l'ont remise aujourd'hui ; 
Mais je veux consentir qu'elle soit pour un autre. 
Mon cœur en a-t-il moins à se plaindre du vôtre ? 
En serez-vous vers moi moins coupable en effet ? 

CÉLIMÈNE. 

Mais, si c'est une femme à qui va ce billet, 

En quoi vous blesse-t-il, et qu'a-t-il de coupable? 

ALCESTE. 

Ah ! le détour est bon, et l'excuse admirable. 

Je ne m'attendois pas, je l'avoue, à ce trait, 

Et me voilà par là convaincu tout à fait. 

Osez-vous recourir à ces ruses grossières ? 

Et croyez-vous les gens si privés de lumières ? 

Voyons, voyons un peu par quel biais, de quel air, 

Vous voulez soutenir un mensonge si clair; 

Et comment vous pourrez tourner pour une femme 

Tous les mots d'un billet qui montre tant de flamme. 

Ajustez, pour couvrir un manquement de foi, 

Ce que je m'en vais lire. . . 

CÉLIMÈNE. 

Tl ne me plaît pas, moi. 
Je vous trouve plaisant d'user d'un tel empire, 
Kt de me dire au nez ce que vous m'osez dire ! 

ALCESTE. 

Non, non, sans s'emporter, prenez un peu souci 
De me justifier les termes que voici. 

CÉLIMÈNE. 

Non, je n'en veux rien faire ; et, dans cette occurrence, 
Tout ce que vous croirez m'est de peu d'importance. 

ALCESTE. 

De grâce, montrez-moi, je serai satisfait 
Qu'on peut pour une femme expliquer ce billet. 



m LE MISANTHROPE 

CÉLIMÈNE. 

Non, il est pour Oronte; et je veux qu'on le croie. 
Je reçois tous ses soins avec beaucoup de joie ; 
J'admire ce qu'il dit, j'estime ce quil est, 
Et je tombe d'accord de tout ce qu'il vous plaitc 
Faites, prenez parti, que rien ne vous arrête, 
Et ne me rompez pas davantage la tête. 

ALCESTE, à part. 

Ciel ! rien de plus cruel peut-il être inventé, 

Et jamais cœur fut-il de la sorte traité? 

Quoi! d'un juste courroux je suis ému contre elle, 

C'est moi qui me viens plaindre, et c'est moi qu'on querella 

On pousse ma douleur et mes soupçons à bout, 

On me laisse tout croire, on fait gloire de tout ; 

Et cependant mon cœur est encore assez lâche 

Pour ne pouvoir briser la chaîne qui l'attache, 

Et pour ne pas s'armer d'un généreux mépris 

Contre l'ingrat objet dont il est trop épris I 

A Gélimène. 
Ah ! que vous savez bien ici, contre moi-même. 
Perfide, vous servir de ma foiblesse extrême, 
Et ménager pour vous l'excès prodigieux 
De ce fatal amour né de vos traîtres yeux! 
Défendez-vous au moins d'un crime qui m'accable, 
Et cessez d'affecter d'être envers moi coupable. 
Rendez-moi, s'il se peut ce billet innocent ; 
A vous prêter les mains ma tendresse consent ; 
Efforcez-vous ici de paroître fidèle, 
Et je m'efforcerai, moi, de vous croire telle. 

CÉLI^ÎÈNE. 

Allez, vous êtes fou dans vos transports jaloux, 

Et ne méritez pas l'amour qu'on a pour vous. 

Je voudrois bien savoir qui pourroit me contraindre 

A descendre pour vous aux bassesses de feindre; 

Et pourquoi, sf» mon cœur penchoit d'autre côté. 

Je ne le dirois pas avec sincérité 

Quoi! de mes sentiments l'obligeante assurance 

Contre tous vos soupçons ne prend pas ma défense î 



ACTE IV, SCÈ^E in 17» 

Auprès d'un tel garant sont-ils de quelque poids? 

N'est-ce pa< m'outrager que d'écouter leur voix? 

Et, puisque notre cœur fait un effet extrême 

Lorsqu'il peut se résoudre à confesser qu'il aime ; 

Puisque l'honneur du sexe, ennemi de nos feux, 

S'oppose <'ortement à de pareils aveux, 

L'amant qui voit pour lui franchir un tel obstacle 

Doit-il impunément douter de cet oracle? 

Et n'est-il pas coupable, en ne s'assurant pas 

A ce qu'on ne dit point qu'après de grands combats? 

Allez, de tels soupçons méritent ma colère. 

Et vous ne valez pas que l'on vous considère. 

Je suis sotte, et veux mal à ma simplicité 

De conserver encor pour vous quelque bonté; 

Je devrois autre part attacher mon estime, 

Et vous faire un sujet de plainte légitime. 

ALCESTE. 

Ah ! traîtresse ! mon foible est étrange pour vous ; 

Vous me trompez, sans doute, avec des mots si doux' 

Mais il n'importe, il faut suivre ma destinée : 

A votre foi mon âme est tout abandonnée; 

Je veux voir jusqu'au bout quel sera votre cœur 

Et si de me trahir il aura la noirceur. 

CÉLIMÈNE. 

Non, vous ne m'aimez point comme il faut que l'on aimo. 

ALCESTE. 

Ah! rien n'est comparable à mon amour extrême; 

Et, dans l'ardeur qu'il a de se montrer à tous, 

Il va jusqu'à former des souhaits contre vous. 

Oui, je voudrois qu'aucun ne vous trouvât aimable. 

Que vous fussiez réduite en un sort misérable ; 

Que le ciel, en naissant, ne vous eût donné rien ; 

Que vous n'eussiez ni rang, ni naissance, ni bien, 

Afin que de mon cœur l'éclatant sacrifice 

Vous pût d'un pareil sort réparer l'injuslice ; 

Et que yeusse la joie et la gloire en ce jour 

De vous voir tenir tout des mains de mon amour. 



i76 LE MISANTHROPE 

CÉLTMÈNE, 

C'est meiJ€uloir du bien d'une étrange manière! 
Me préserve le ciel que vous ayez matière... 
Voici monsieur Dubois plaisamment figuré *. 

SCÈNE IV. — CÉLIMÈNE, ALGESTE, DUBOIS. 

ALCESTE. 

Que veut cet équipage et cet air effaré? 
Qu'as-tu? 

DUBOIS. 

Monsieur... 

ALCESTE. 

Eh bien ? 

DUBOIS. 

Voici bien des mystères. 

ALCESTE. 

Qu'est-ce? 

DUBOIS. 

Nous sommes mal, monsieur, dans nos affaires. 

ALCESTE, 

Quoi? 

DUBOIS. 

Parlerai -je haut ? 

ALCESTE. 

Oui, parle, et prompteraenU 

DUBOIS. 

N'est-il point là quelqu'un? 

ALCESTE. 

Ah ! que d'amusement ! 
Veux- lu parler? 

DUBOIS. 

Monsieur, il faut faire retraite. 

ALCESTE. 

Comment? 

DUBOIS. 

Il faut d'ici déloger sans trompette. 
1 Dubois en ha'uit de voyage. 



ACTE IV, SCÈNE IV iï7 

ALCESTE. 

Et pourquoi? 

nuBois. 
Je vous dis qu'il faut quitter ce lieu. 

ALCESTE. 

La cause ? 

DUBOIS. 

Il faut partir, monsieur, sans dire adieu. 

ALCESTE. 

Mais par quelle raison me tiens-tu ce langage ? 

DUBOIS. 

Par la raison, monsieur, qu'il faut plier bagage. 

ALCESTE. 

Ah ! je te casserai la tête assurément, 

Si tu ne veux, maraud, t'expliquer autrement. 

DUBOIS. 

Monsieur, un homme noir et d'habit et de mine 
Est venu nous laisser, jusque dans la cuisine, 
Un papier griffonné d'une telle façon 
Qu'il faudroit, pour le lire, être pis qu'un démon. 
C'est de votre procès, je n'en fais aucun doute ; 
Mais le diable d'enfer, je crois, n'y verroit goutte. 

ALCESTE. 

Eh bien, quoi? Ce papier, qu'a-t-il à démêler, 
Traître, avec le départ dont tu viens me parler? 

DUBOIS. 

C'est pour vous dire i©i, monsieur, qu'une heure ensuite 

Un homme qui souvent vous vient rendre visite 

Est venu vous chercher avec empressement. 

Et, ne vous trouvant pas, m'a chargé doucement. 

Sachant que je vous sers avec beaucoup de zèle. 

De vous dire... Attendez, comme est-ce qu'il s'appelle? 

ALCESTE. 

Laisse là son nom, traître, et dis ce qu'il t'a dit. 

DUBOIS. 

C'est un de vos amis-, enfin, cela suffit. 
Il m'a ait que d'ici votre péril vous chasse, 
Et que d'être arrêté ie sort vous y menace. 



I7ï< LE MISANTHROPE 

ALCESTE. 

Mais quoi ! n'a-t-il voulu te rien spécifier? 

DUBOIS. 

Non. Il m'a demandé de l'encre et du papier, 
Et vous a fait un mot où vous pourrez, je pense. 
Du fond de ce mystère avoir la connoissance. 

ALCESTE. 

Donne-le donc! 

CÉLIMÈNE. 

Que peut envelopper ceci? 

ALCESTE. 

Je ne sais ; mais j'aspire à m'en voir éclairci. 
Auras-tu bientôt fait, impertinent au diable? 

DUBOIS, après avoir longtemps cherché le billet. 
Ma foi I je l'ai, monsieur, laissé sur votre table. 

ALCESTE. 

Je ne sais qui me tient... 

CÉLIMÈNE. 

Ne vous emportez pas, 
Et courez démêler un pareil embarras. 

ALCESTE. 

Il semble que le sort, quelque soin que je pre.UL. ^ 
Ait juré d'empêcher que je vous entretienne; 
Mais, pour en triompher, souffrez à mon amour 
De vous revoir, madame, avant la fin du jour. 



ACTE y 

SCÈNE I.— ALCESTE, PHILINTE. 

ALCESTE. 

La résolution en est prise, vous dis-je. 

PHILINTE. 

Mais, quel que soit ce coup, faut-il qu'il vous oblige.., 

ALCESTE. 

Non, vous avez beau faire et beau me raisonner, 
Rien de ce que je dis ne peut me détourner; 



ACTE V, SCÈNE I i79 

Trop de perversité règne au siècle où nous sommes, 

Et je veux me tirer du commerce des hommes. 

Quoi ! contre ma partie on voit tout à la fois 

L'honneur, la probité, la pudeur, ^t les lois; 

On publie en tous lieux l'équité de ma cause ; 

Sur la foi de mon droit mon âme se repose : 

Cependant je me vois trompé par le succès, 

J'ai pour moi la justice, et je perds mon procès ! 

Un traître, dont on sait la scandaleuse histoire. 

Est sorti triomphant d'une fausseté noire t 

Toute la bonne foi cède à sa trahison ! 

Il trouve, en m'égorgeant, moyen d'avoir raison 1 

Le poids de sa grimace, où brille l'artifice, 

Renverse le bon droit et tourne la justice 1 

Il fait par un arrêt couronner son forfait 1 

Et, non content encor du tort que l'on me fait. 

Il court parmi le monde un livre abominable. 

Et de qui la lecture est même condamnable ; 

Un livre à mériter la dernière rigueur, 

Dont le fourbe a le front de me faire l'auteur *! 

Et là-dessus on voit Oronte qui murmure, 

Et tâche méchamment d'appuyer l'imposture ! 

Lui qui d'un honnête homme à la cour tient le ran^", 

A qui je n'ai rien fait qu'être sincère et franc. 

Qui me vient malgré moi, d'une ardeur empressée, 

Sur des vers qu'il a faits demander ma pensée; 

Et, parce que j'en use avec honnêteté, 

Et ne le veux trahir, lui, ni la vérité, 

II aide à m'accabler d'un crime imaginaire! 

Le voilà devenu mon plus grand adversaire I 

"El jamais de son cœur je n'aurai de pardon, 

Pour n'avoir pas trouvé que son sonnet fût bon ! 

Et les hommes, morbleu! sont faits de cette sorte! 

C'est à ces actions que la gloire 2 les porte! 

Voilà la bonne foi, le zèle vertueux 

La justice et l'honneur que l'on trouve chez eux! 

* Allusion à un libelle attribué à Molière par ses ennemis. 
^ Pour : vanité. Expression archaïque encore usitée dans le patois du 
l.aiiQuedoc : gloria. 



180 LE MISANTHROPE 

Allons, c'est trop souffrir les chagrins qu'on nous forge, 
Tirons-nous de ce bois et de ce coupe-gorge. 
Puisque entre humains ainsi vous vivez en vrais loups, 
Traîtres, vous ne m'aurez de ma vie avec vous ! 

PHILINTE. 

Je trouve un peu bien prompt le dessein où vous êtes ; 

Et tout le mal n'est pas si grand que vous le faites. 

Ce que votre partie ose vous imputer 

N'a point eu le crédit de vous faire arrêter ; 

On voit son faux rapport lui-même se détruire, 

Et c'est une action qui pourroit bien lui nuire. 

ALCESTE. 

Lui? de semblables tours il ne craint point l'éclat : 

Il a permission d'être franc scélérat ; 

Et, loin qu'à son crédit nuise cette aventure. 

On l'en verra demain en meilleure posture. 

PHILINTE. 

Enfin, il est constant qu'on n'a point trop donné 

Au bruit que contre vous sa malice a tourné ; 

De ce côté déjà vous n'avez rien à craindre : 

Et pour votre procès, dont vous pouvez vous plaindre, 

Il vous est en justice aisé d'y revenir, 

Et contre cet arrêt... 

ALCESTE. 

Non, je veux m'y tenir. 
Quelque sensible tort qu'un tel arrêt me fasse, 
Je me garderai bien de vouloir qu'on le casse ; 
On y voit trop à plein le bon droit maltraité. 
Et je veux qu'il demeure à la postérité 
Comme une marque insigne, un fameux témoignage 
De la méchanceté des hommes de notre âge. 
Ce sont vingt mille francs qu'il m'en pourra coûter ; 
Mais pour vingt mille francs j'aurai droit de pester 
Contre l'iniquité de la nature humaine, 
Et de nourrir pour elle une immortelle haine. 

PHILINTE. 

Mais enfin... 

ALCESTE. 

Mais enÛH voe soins sont superflus. 
Que pouvez-YOus, monsieur, me dire là-dessus? 



ACTE V, SCÈNE I 181 

Aurez-vous bien le front de me vouloir, en facô, 
Excuser les horreurs de tout ce qui se passe? 

PHILINIE. 

Non, je tombe d'accord de tout ce qu'il vous plaît. 

Tout marche par cabale et par pur intérêt; 

Ce n'est plus que la ruse aujourd'hui qui l'tjmportey 

Et les hommes devroient être faits d'autre sorte ; 

Mais est-ce une raison que leur peu d'équité, 

Pour vouloir se tirer de leur société ? 

Tous ces défauts humains nous donnent, dans la vie, 

Des moyens d'exercer notre philosophie : 

C'est le plus bel emploi que trouve la vertu; 

Et, si de probité tout étoit revêtu. 

Si tous les cœurs étoient francs, justes et dociles, 

La plupart des vertus nous seroient inutiles. 

Puisqu'on en met l'usage à pouvoir, sans ennui, 

Supporter dans nos droits l'injustice d'autrui ; 

Et, de même qu'un cœur d'une vertu profonde... 

ALCESTE. 

Je sais que vous parlez, monsieur, le mieux du monde ; 
En beaux raisonnemens vous abondez toujours; 
Mais vous perdez le temps et tous vos beaux discours. 
La raison, pour mon bien, veut que je me retire; 
Je n'ai point sur ma langue un assez grand empire ; 
De ce que je dirois je ne répondrois pas. 
Et je me jetterois cent choses sur les bras. 
Laissez-qioi, sans dispute, attendre Gélimène. 
Il faut qa^'elle consente au dessein qui m'amène; 
Je vaîs voir si son cœur a de l'amour de moi; 
Et c'est ce moment-ci qui doit m'en faire foi. 

PHILINTE. 

[^'^"Montons chez Éliante, attendant sa venue. 

ALCESTE. 

Non, de trop de souci je me sens l'âme émue, 

Allez~vous-en la voir, et me laissez enfin 

Dans ce petit coin sombre avec mon noir cuagrin. 

PHILIIS'TE. 

C'est une compagnie étrange pour al tendre; 
Et je vais obliger Éliante à descendre. 



182 LE MISANTHROPE 

SCÈNE II. — GÉLIMÈNE, ORONTE, ALGESTE. 

ORONTE. 

Oui, c'est à vous de voir si, par des nœuds si doux, 
Madame, vous voulez m'attacher tout à vous. 
11 me faut de votre âme une pleine assurance : 
Un amant là-dessus n'aime point qu'on balance. 
Si l'ardeur de mes feux a pu vous émouvoir, 
Vous ne devez point feindre à me le faire voir : 
Et la preuve, après tout, que je vous en demande^ 
C'est de ne plus souffrir qu'Alceste vous prétende * ; 
De le sacrifier, madame, à mon amour, 
Et de chez vous enfin le bannir dès ce jour. 

GÉLIMÈNE. 

Mais quel sujet si grand contre lui vous irrite. 
Vous à qui 2 j'ai tant vu parler de son mérite? 

ORONTE. 

Madame, il ne faut point ces éclaircissemens ; 
Il s'agit de savoir quels sont vos sentimens. 
Choisissez, s'il vous plaît, de garder l'une ou l'autre : 
Ma résolution n'attend rien que la vôtre. 

ALCESTE, sortant du coin où il étoit. 

Oui, monsieur a_ raison, madame, il faut choisir; 
Et sa demande ici s'accorde à mon désir. 
Pareille ardeur me presse, et même soin m'amène ; 
Mon amour veut du vôtre une marque certaine : 
Les choses ne sont plus pour traîner en longueur, 
Et voici le moment d'expliquer votre cœur. 

ORONTE. 

Je ne veux point, monsieur, d'une flamme importune 
Troubler aucunement votre bonne fortune. 

ALCESTE. 

Je ne veux point, monsieur, jaloux ou non jaloux, 
Partager de son coBar rien du tout avec vous. 

ORONTE. 

Si votre amour au mien lui semble préférable... 

1 Pour : prétende k vous. C'estfune licence plutôt qu'un archaïsmt. 
Four : tous que. La faute de français est évidente. 



ALCESTE. 

Si du moindre penchant elle est pour vous capable.,, 

ORONTE. 

Je jure do n'y rien prétendre désormais. 

ALCESTE. 

Je jure hautement de ne la voir jamais. 

ORONTE. 

Madame, c'est à vous de parler sans contrainte. 

ALCKSTE. 

Madame, vous pouvez vous expliquer sans crainte. 

ORONTE. 

Vous n'avez qu'à nous dire où s'attachent vos vœux. 

ALCESTE. 

Vous n'avez qu'à trancher, et choisir de nous deux. 

ORONTE. 

Quoi ! sur un pareil choix vous semblez être en peine l 

ALCESTE. 

Quoi! votre âme balance et paroît incertaine! 

CÉLIMÈNE. 

Mon Dieu! que cette instance est là hors de saison! 
Et que vous témoignez tous deux peu de raison ! 
Je sais prendre parti sur cette préférence, 
Et ce n'est pas mon cœur maintenant qui balance • 
Il n'est point suspendu sans doute entre vous deux ; 
Et rien n'est sitôt fait que le choix de nos vœux. 
Mais je souffre, à vrai dire, une gène trop forte 
A prononcer en face un aveu de la sorte : 
Je trouve que ces mois, qui sont désobligeans. 
Ne se doivent point dire en présence des gens; 
Qu'un cœur de son penchant donne assez de lumière, 
Sans qu'on nous fasse aller jusqu'à rompre en visière, 
Et qu'il suffit enfin que de plus doux témoins i 
Instruisent un amant du malheur de ses soins. 

ORONTE. 

Non, non, un franc aveu n'a rien que j'appréhende ; 
J'y consens pour ma part. 

ALCESTE. 

Et moi, je le demande j 
t Pour : témoignages. Expression impropre. 



184 LE MISANTHROPE 

C'est son éclat surtout qu'ici j'ose exiger, 
Et je ne prétends point vous voir rien ménager. 
Conserver tout le monde es^. votre grande étude : 
Mais plus d'amusement, et plus d'incertitude; 
Il faut vous expliquer nettement là-dessus. 
Ou bien pour un arrêt je prends votre refus; 
Je saurai, de ma part, expliquer ce silence, 
Et me tiendrai pour dit tout Je mal que je pense. 

ORONTE. 

Je vous sais fort bon gré, monsieur, de ce courroux 
Et je lui dis ici même chose que vous. 

CÉLIMÈNE. 

Que vous me fatiguez avec un tel caprice! 
Ce que vous demandez a-t-il de la justice? 
Et ne vous dis-je pas quel motif me retient? 
J'en vais prendre pour juge Éliante qui vient. 

SCÈNE m. — ÉLIANTE, PHILINTE, CÉLIMÈNE, 
ORONTE, ALCESTE. 

CÉLIMÈNE. 

Je me vois, ma cousine, ici persécutée 

Par des gens dont l'humeur y paroît concertée *. 

Ils veulent l'un et l'autre, avec même chaleur. 

Que je prononce entre eux le choix que fait mon cœur. 

Et que, par un arrêt qu'en face il me faut rendre, 

Je défende à l'un d'eux tous les soins qu'il peut prendre. 

Dites-moi si jamais cela se fait ainsi. 

ÉLIANTE. 

N'allez point là-dessus me consulter ici ; 
Peut-être y pourriez-vous être mal adressée, 
Et je suis pour les gens qui disent leur pensée. 

ORONTE. 

Madame, c'est en vain que vous vous défendez, 

ALCESTE. 

Tous vos détours ici seront mal secondés. 
'• Pour : arraogée de concert. 



ACTE V, SCÈNE IV 183 

ORONTE. 

r faut, il faut parler, et lâcher la balance. 

ALCESTE. 

Il ne faut que poursuivre à garder le silence. 

ORONTE. 

Je ne veux qu'un seul mot pour finir nos débats, 

ALCESTE. 

Et moi, je vous entends si vous ne parlez pas. 

SCÈNE IV. — ARSINOË, GÈLIMÈNE, ÉLIANTE, 
ALCESTE, PHILINTE, AGASTE, CLITAN- 
DRE, ORONTE. 

ACASTE, à Célimène. 
Madame, nous venons tous deux, sans vous déplairej 
Éclaircir avec vous une petite affaip* 

CLIT ANDRE, k Oronte et a Alceste. 
Fort à propos, messieurs, vous vous trouvez ici; 
Et vous êtes mêlés dans cette affaire aussi. 

ARSINOÉ, à Célimène. 
Madame, vous serez surprise de ma vue; 
Mais ce sont ces messieurs qui causent ma venue : 
Tous deux ils m'ont trouvée, et se sont plaints à moi 
D'un trait à qui rtton cœur ne sauroit prêter foi. 
J'ai du fond de votre âme une trop haute estime 
Pour vous croire jamais capable d'un tel crime; 
Mes yeux ont démenti leurs témoins les plus forts, 
Et, l'amitié passant sur de petits discords, 
J'ai bien voulu chez vous leur faire compagnie, 
Pour vous voir vous laver de cette calomnie. 

ACASTE. 

Oui, madame, voyons d'un esprit adouci 
Comment vous vous prendrez à soutenir ceci. 
Cette lettre, par vous, est écrite à CUtandre. • 

CLIT ANDRE. 

Vous avez, pour Acaste, écrit ce billet tendre. 

ACASTE, à Oroûle et à Alceste. 
Messieurs, ces traits pour vous n'ont point d'obscurité, 
Et je ne doute pas que sa civilité 

m. *•* 



186 LE MISANTHROPE 

A connoître sa main n'ait trop su vous instruire. 
Mais ceci vaut assez la peine de le lire : 

« Vous êtos un étrange homme, de condamner mon en- 
» jouement, et de me reprocher que je n'ai jamais tant do 
» joie que lorsque je ne suis pas avec vous. Il n'y a rien de 
» plus injuste; et, si vous ne venez bien vite me demander 
» pardon de cette offense, je ne vous la pardonnerai de ma 
» vie. Notre grand flandrin de vicomte... » 

Il devroit être ici. 
«... Notre grand flandrin de vicomte, par qui vous com- 
» mencez vos plaintes, est un homme qui ne sauroit me 
» revenir ; et, depuis que je l'ai vu, trois quarts d'heure du- 
» rant, cracher dans un puits pour faire des ronds, je n'ai 
t> pu jamais prendre bonne opinion de lui. Pour le petit 
» marquis... > 

C'est moi-même, messieurs, sans nulle vanité. 
€ ... Pour le petit marquis, qui me tint hier longtemps la 
» main, je trouve qu'il n'y a rien de si mince que toute sa 
ï- personne ; et ce sont de ces mérites qui n'ont que la cape 
» et l'épée. Pour l'homme aux rubans verts... » 
A Alceste. 

A vous le dé, monsieur. 
G ... Pour l'homme aux rubans verts, il me divertit quel- 
» quefois avec ses brusqueries et son chagrin bourru; mais 
» il est cent momens où je le trouve le plus fâcheux du 
» monde. Et pour l'homme à la veste... » 

A Oronle. 
Voici votre paquet. 
« ... Et pour l'homme à la veste, qui s'est jeté dans le bel 
» esprit, et veut être auteur malgré tout le monde, je ne 
» puis me donner la peine d'écouter ce qu'il dit, et sa prose 
» me fatigue autant que ses vers. Mettez-vous donc en tête 
» que je ne me divertis pas toujours si bien que vous pen- 
» sez; que je vous trouve à dire * plus que je ne voudrois 
» dans toutes les parties où l'on m'entraîne; et que i'est un 

» Pour . que je trouve à vous désirer, regrelter. Apocope archaïque, 
fréquente chez Montaigne. 



ACTE V, SCÈNE V 187 

» merveilleux assaisonnement aux plaisirs qu'on goûte, quo 
V la présence des gens qu'on aime. » 

CLITANDRE. 

Me voici maintenant, moi. 

« ^otre Glitdndre, dont vous me parlez, et qui fait tant le 
» doucereux, est le dernier des hommes pour qui j'aurois de 
» l'amitié. Il est extravagant de se persuader qu'on l'aime; 
» et vous l'êtes de croire qu'on ne vous aime pas. Changez, 
» pour être raisonnable, vos sentimens contre les siens; et 
» voyÉZ-moi le plus que vous pourrez, pour m' aider à porter 
» le chagrin d'en être obsédée. » 

D'un fort beau caractère on voit là le modèle. 
Madame; et vous savez comment cela s'appelle. 
Il suffit. Nous allons, l'un et l'autre, en tuus lieux, 
Montrer de votre cœur le portrait glorieux. 

ACASTE. 

J'aurois de quoi vous dire, et belle est la matière; 

Mais je ne vous tiens pas digne de ma colère; 

Et je vous ferai voir que les petits marquis 

Ont, pour se consoler, des cœurs de plus haut prix *. 

SCÈNE V. — CÉLIMÈNE, ÉLIANTE, ARSINOÉ, 
ALCESTE, ORONTE, PHILINTE 

ORONTE. 

Quoi! de cette façon je vois qu'on me déchire. 
Après tout ce qu'à moi je vous ai vu m'écrire! 
Et votre cœur, paré de beaux semblans d'amour, 
A tout le genre humain se promet tour à tour ! 
Allez, j'étois trop dupe, et je vais ne plus l'être; 
Vous me faites un bien, me faisant vous connoître ; 
J'y profite d'un cœur qu'ainsi vous me rendez, 
Et trouve ma vengeance en ce que vous perdez. 

A Alceslô. 
Monsieur, je ne fais plus d'obstacle à votre flamma 
Et vous pouvez conclure affaire avec madame. 

i Ailusioa à Mademoiselle do Moul|>eusicr« 



188 LE MISANTHROPE 

SCÈNE Yl. — CÉLIMÈNE, ÉLIANTE, ARSIÎSOÈ, 
ALCESTE, PHILINTE. 

ARSINOÉ, à Célimèûc. 

Certes, voilà le trait du monde le plus noir; 
Je ne m'en saurois taire, et me sens émouvoir. 
Voit-on des procédés qui soient pareils aux vôtres? 
Je ne prends point de part aux intérêts des autres ; 

Montrant Alceste. 
Mais monsieur, que chez vous fixoit votre bonheur, 
Un homme, comme lui, de mérite et d'honneur, 
Et qui vous chérissoit avec idolâtrie, 
Devoit-il... 

ALCESTE. 

Laissez-moi, madame, je vous prie. 
Vider mes intérêts moi-même là-dessus ; 
Et ne vous chargez point de ces soins superflus. 
Mon cœur a beau vous voir prendre ici sa querelle, 
Il n'est point en état de payer ce grand zèle; 
Et ce n'est pas à vous que je pourrai &onger, 
Si, par un autre choix, je cherche à me venger. 

ARSINOÉ. 

Eh I croyez-vous, monsieur, qu'on ait cette pensée, 
Et que de vous avoir on soit tant empressée? 
Je vous trouve un esprit bien plein de vanité, 
Si de cette créance il peut s'être flatté. 
Le rebut de madame est une marchandise 
Dont on auroit grand tort d'être si fort éprise. 
Détrompez-vous, de grâce, et portez-le moins haut. 
Ce ne sont pas des gens comme moi qu'il vous faut. 
A^ous ferez bien encor de soupirer pour elle, 
Et je brûle de voir une union si belle. 

SCÈNE VII. — CÉLIMÈNE, ÉLIANTE, ALCESTE, 
PHILINTE. 

ALCESTE, à Célimène. 
Eh bien, je me suis tu, malgré ce que je voi, 
Et j'ai laissé parler tout le monde avant moi. 



ACTE V, SCÈNE VII iSO 

Aî-je pris sur moi-raôme un assez long empire? 
Et puis-je maintenant... 

CÉLIMÈNE. 

Oui, vous pouvez tout dire; 
Vous en êtes en droit, l'orsque vous vous plaindrez, 
Et de me reproclier tout ce que vous voudrez. 
J'ai tort, je le confesse, et mon âme confuse 
Ne cherche à vous payer d'aucune vaine excuse- 
J'ai des autres ici méprisé le courroux ; 
Mais je tombe d'accord de mon crime envers voui 
Votre ressentiment, sans doute, est raisonnable; 
Je sais combien je dois vous paroître coupable, 
Que toute chose dit que j'ai pu vous trahir. 
Et qu'enfin vous avez suiet de me haïr. 
Faites-le, j'y consens. 

ALCESTE. 

Eh ! le puis-je, traîtresse ? 
Puis-je ainsi triompher de toute ma tendresse ? 
Et, quoique avec ardeur je veuille vous haïr, 
Trouvé je un cœur en moi tout prêt à m'obéir? 

A Éliante et à Philinte. 
Vous voyez ce que peut une indigne tendresse, 
Et je vous fais tous deux témoins de ma foiblesso. 
Mais, à vous dire vrai, ce n'est pas encor tout, 
Et vous allez me voir la pousser jusqu'au bout, 
Montrer que c'est à tort que sages on nous nommo. 
Et que dans tous les cœurs il est toujours de l'homme. 

A Célimène. 

Oui, je veux bien, perfide, oublier vos forfaits; 
J'en saurai, dans mon âme, excuser tous les traits, 
Et me les couvrirai du nom d'une foiblesse 
Où le vice du temps porte votre jeunesse. 
Pourvu que votre cœur veuille donner les mains 
Au dessein que j'ai fait de fuir tous les humains, 
Et que dans mon désert, oia j'ai fait vœu de vivre, 
Vous soyez, sans tarder, résolue à me suivre. 
C'est par là seulement que, dans tous les esprits, 
Vous pouvez réparer le mal de vos écrits, 



iOO LE MISANTHROPE 

Et qu'après cet éclat qu'un noble cœur abhorre. 
Il peut m'être permis de vous aimer encoie. 

CÉLIMÈNE. 

Moi, renoncer au monde avant que de vieillir, 
Et dans votre désert aller m'ensevelir 1 

ALCESTE. 

Et, s'il faut qu'à mes feux votre flamme réponde, 
Que vous doit importer tout le reste du monde? 
Vos désirs avec moi ne sont-ils pas contens ? 

CÉLIMÈNE. 

La solitude effraye une âme de vingt ans. 
Je ne sens point la mienne assez grande, assez forte, 
Pour me résoudre à prendre un dessein de la sorte. 
Si le don de ma main peut contenter vos vœux, 
Je pourrai me résoudre à serrer de tels nœuds ; 
Et l'hymen... 

ALCESTE. 

Non. Mon cœur à présent vous déteste, 
Et ce refus lui seul fait plus que tout le reste. 
Puisque vous n'êtes point, en des liens si doux, 
Pour trouver tout en moi i, comme moi tout en vous, 
Allez, je vous refuse : et ce sensible outrage 
De vos indignes fers pour jamais me dégage. 

SCÈNE VIII — ÉLIANTE, ALCESTE, PHILINTE. 

ALCESTE, à Éliante. 
Madame, cent vertus ornent votre beauté, 
Et je n'ai vu qu'en vous de la sincérité ; 
De vous depuis longtemps le fais un cas extrême ; 
Mais laissez-moi toujours vous estimer de même, 
Et souffrez que mon cœur, dans ses troubles divers, 
Ne se présente point a l'honneur de vos fers ; 
Je me sens trop indigne, et commence à connoître 
Que le ciel pour ce nœud ne m'avoit point fait naître ; 

t Pour : résolue à trouver en moi. Eliipse et licence très-hardie cl des- 
énergique. 



ACTE V, SCÈNE VIII 494 

Que ce seroit pour vous un hommage trop bas, 
Que le rebut d'un cœur qui ne vous valoit pas ; 
Et qu'enfin... 

ÉLIANTE. 

Vous pouvez suivre cette pensée ' 
Ma main de se donner n'est pas embarrassée ; 
Et voilà votre ami, sans trop m'inquiéter, 
Qui, si je l'en priois, la pourroit accepter. 

PHILINTE. 

Ahî cet honneur, madame, est toute mon envie. 
Et j'y sacrifierois et mon sang et ma vie. 

ALCESTE. 

Puissiez-vous, pour goûter de vrais contentemens. 

L'uw pour l'autre à jamais garder ces sentiments I 

Trahi de toutes parts, accablé d'injustices, 

Je vais sortir d'un gouffre où triomphent les vices, 

Et chercher sur la terre un endroit écarté 

Où d'être homme d'honneur on ait la liberté. 

PHILINTE. 

Allons, madame, allons employer toute chose 
Pour rompre le dessein que son cœur se propose. 



fi^ DU MISANTHROPE. 



QUATRIEME EPOQUE 
1666-1667 

ŒOVRBS ECRITES POUR LA COUR IT L I VÏRTIS SEUBI tS 

XIX. 1666. LE MÉDECIN MALGRÉ LUI. 
XX. 1666. MÉLICERTE. 
XXI. 1666. LA PASTORALE COMIQUE. 
XXII. 1667. LE SICILIEN ou L'AxMOUR PEINTRE. 



LE 

MÉDECIN MALGRÉ LUI' 

COMÉDIE 

REPRÉSENTÉE POUR LA PREMIÈRE FOIS 
K PARIS, SUR LE THEATRE DU PALAIS-ROYAL, LE 9 AOUT 1666. 



Le Misanthrope, le chef-d'œuvre comique non-se'ile- 
ment de la scène française, mais de la scène noble et de 
bon ton en Europe, faisait peu d'argent. La farce du Mé- 
decin malgré lui, qui succéda immédiatement à ce bel 
ouvrage, fut évidemment composée pour relever les inté- 
rêts financiers du théâtre, et pour compenser, au moyen 
d'une vogue populaire, la froide estime inspirée par le 
chef-d'œuvre 

L'idée d'un médecin pour rire, devant son crédit et sa 
réputation à de grands mots, à une robe et à un ûonnet, 
avait depuis longtemps pris possession de l'esprit de Mo- 
lière : on la retrouve déjà dans le Médecin volant. L'idée 
collatérale et l'invention comique de cette femme qui, 
pour se venger d'un mari, l'indique comme excellent 

> Annoncé aussi sous le nom du Fagotier, 



NOTICE 193 

médecin, mais ne livrant ses ordonnances que sous le 
bâton, est venue renforcer la donnée première, à laquelle 
toutes les querelles ridicules de la Faculté et des apothi- 
caires, leurs grands combats sur l'antimoine et l'éméti- 
que, prêtèrent un corps plus solide. 

De là cette délicieuse comédie du Fagoteux ou Fago- 
tki\ à laquelle Molière avait rêvé depuis sa jeunesse, de 
là le plus burlesque et le plus philosophique ensemble 
un long éclat de rire aux dépens de la formule pédantes- 
quo et de l'antique empirisme. On a peine à croire au- 
jourd'hui que Boileau, cet homme d'un goût si sûr, et qui 
aimait Molière, lui ait encore reproché, à ce propos, 
sérieusement, le langage patois qu'il a prêté à ses paysans, 
tant le sentiment de la décence et de l'élégance convenue 
dominait alors, tant les meilleurs esprits avaient peu de 
goût pour la vraie peinture du caractère et la reproduc- 
tion fidèle de la personnalité humaine. Il n'y avait qu'un 
pas à franchir pour arriver aux bergers enrubanés de 
Fonlenelle et de Lamothe. 

Molière fut récompensé par un succès étourdissant, 
succès bourgeois et roturier, aussi net, aussi durable que 
le succès élégant et classique du Misanthrope. 

Ce fut, dit-on, dans un conte plaisant, dont Louis XIV 
avait ri, que Molière trouva sa fable, qui se rapporte à la 
vieille légende ainsi résumée par Anguilbert : « Qusedam 
» mulier percussa a viro suo ivit ad castellanum infir- 

> mum, dicens virum suum esse medicum, sed non me- 
B deri cuique nisi forte percuteretur, et sic eu m for- 
» lissime percuti procuravit. » {Mensa philosophica , 
en p. xvin, de BluUenbus, in fine, fol. 58.) — « Une cer- 

> laine femme, frappée par son mari, alla chez son sei- 
» gncur malade, disant que son mari était médecin, mais 
t qu'il ne guérissait que ceux qui le battaient bien; et 
I par là elle le fit rosser de la bonne manière. » Cet 
Anguilbert, qui avait, comme beaucoup de moines et de 
savants du moyen âge, recueilli, pour en garnir son Fes- 
tin philosophique, toutes les miettes anccdotiques ayant 
cours de son temps, accorde trois lignes à ce vieux conte, 
que l'on retrouve dans le fabliau du Vilain mire ou du 



194 LE ÎIÉDECIN MALGRÉ LUI 

Manant médecin, et que sans doute Molière avait en- 
tendu répéter sous une forme ou sous une autre à la cour 
de Louis XIV. 

On le voit, Molière ne lâche pas sa proie ; la guerre 
commencée à la porte de Nesle dans le Médecin volanty 
la lutte contre l'empirisme et la crédulité, ne finira qu'avec 
le Malaie imaginaire et avec sa vie. 



PERSONNAGES 

GÉRONTE, père de Lucinde. 

Ly<:iNDE, fille de Géronte. 

LÉANDRE, amant de Lucinde. 

SGANARËLLE, mari de Martine. 

MARTINE, femme de Sgauarelle. 

M. ROBERT, voi<!in de Sganarelle. 

VALÈRE. domestique 1 de GéronU. 

LUCAS, mari de Jacqueline. 

JACQUELINE, nourrice chez Géronte, et femme de Lucas. 

THIRAUT, père de Perrin, J 

PERRIN, i P»ys^"«- 

La scène est à la campagne. — Le théâtre représente une forêt. 



ACTE PREMIER 

SCÈNE I. — SGANARELLE, MARTINE. 

SGANARELLE. 

Non, je te dis que je n'en veux rien faire, et que c'est 
à moi de parler et d'être le maître. 

MARTINE. 

Et je te dis, moi, que je veux que tu vives à ma fantai- 
sie, et que je ne me suis point mariée avec toi pour souffrir 
tce fredaines. 

SGANARELLE. 

Oh ! la grande fatigue que d'avoir une femme, et qu'Ans- 

Pour : vivant dsns la maison de Géronte. Du latin domesticue, attacha' 
Il la idtmllQ\ sans doute ua inlcndaut ou uo secrétaire. 



ACTE I, SCÈNE I W5 

tote a bien raison quand il dit qu'une femme est pire qu'un 
démon l 

MARTINE. 

Voyez un peu l'habile homme, avec son benêt d'Aristotc ! 

SGANARELLE. 

Oui, habile homme. Trouve-moi un faiseur de fagots qui 
sache comme moi raisonner des choses, qui ait servi six 
ans un fameux médecin, et qui ait su dans son jeune âge 
son rudiment par cœur. 

MARTINE. 

Peste du fou fieffé ! 

SGANARELLE. 

Peste de la ca rogne ! 

MARTINE. 

Que maudits soient l'heure et le jour où je m'avisai 
d'aller dire oui ! 

SGANARELLE. 

Que maudit soit le bec cornu l de notaire qui me fit signer 
ma ruine ! 

MARTINE. 

C'sst bien à toi, vraiment, à te plaindre de cette affaire ! 
Devrois-tu être un seul mom.ent sans rendre grâces au ciel 
de m'avoir pour ta femme ? et méritois-tu d'épouser une 
personne comme moi ? 

SGANARELLE. 

Il est vrai que tu me fis trop d'honnenr, et que j'eus lieu 
de me louer la première nuit de nos noces 1 Eh ! morbleu, 
ne me fais point parler là-dessus : je dirois de certaines 
choses... 

MARTINE. 

Quoi ? que dirois-tu ? 

SGANARELLE. 

Baste 2 ! laissons là ce chapitï-e. Il suffit que nous savons 
Ce que nous savons, et que tu fus bien heureuse de me 
trouver. 

MARTINE. 

Ou'appelles-tu bien heureuse de te trouver ? Un homme 

1 Voyez p!us haut la note, t. II, p. 166. 
* Pour : cela sufQl. De rilalica basta. 



i9ô LE MÉDECIN MALGRÉ LUI 

qui me réduit à l'hôpital, un débauché, un traître, qui rae 
mange tout ce que j'ai!... 

SGANARELLE. 

Tu as menti! j'en bois une partie. 

MARTINE. 

Qui me vend, pièce à pièce, tout ce qui est dans le logis! 

SGANARELLE. 

C'est vivre de ménage. 

MARTINE. 

Qui m'a ôté jusqu'au lit que j'avoisl... 

SGANARELLE. 

Tu t'en lèveras plus matin. 

MARTINE. 

Enfin qui ne laisse aucun meuble dans toute la maison!... 

SGANARELLE. 

On en déménage plus aisément. 

MARTINE. 

Et qui, du matin jusqu'au soir, ne fait que jouer et que 
boire ! 

SGANARELLE. 

C'est pour ne me point ennuyer. 

MARTINE. 

Et que veux-tu, pendant ce temps, que je lasse avec ma 
famille ? 

SGANARELLE. 

Tout ce qu'il te plaira. 

MARTINE. 

J'ai quatre pauvres petits enfants sur les bras... 

SGANARELLE. 

Mets -les à terre. 

MARTINE. 

Qui me demandent à toute heure du pain, 

SGANARELLE. 

Donne-leur le fouet quand j'ai bien bu et bien mangé, je 
veux que tout le monde soit soûl dans ma maison. 

MARTINE. 

Et tu prétends, ivrogne, que les choses aillent toujours de 
même? 



ACTE I, SCÈNE I 197 

SGANARELLE. 

Ma femme, allons tout doucement, s'il vous plaît. 

MARTINE. 

Que j'endure éternellement tes insolences et tes dé- 
bauches? 

SGANARELLE. 

Ne nous emportons point, ma femme. 

MARTINE. 

Et que je ne sache pas trouver le moyen de te ranger à 
ton devoir? 

SGANARELLE. 

Ma femme, vous savez que je n'ai pas l'âme endurante et 
que j'ai le bras assez bon. 

MARTINE. 

Je me moqus de tes menaces 1 

SGANARELLE. 

Ma petite femme, ma mie, votre peau vous démange, à 
votre ordinaire. 

MARTINE. 

Je te montrerai bien que je ne te crains nullement. 

SGANARELLE. 

Ma chère moitié, vous avez envie de me dérober quelque 
chose 4. 

MARTINE. 

Crois-tu que je m'épouvante de tes paroles? 

SGANARELLE. 

Doux objet de mes vœux, je vous frotterai les oreilles, 

MARTINE. 

Ivrogne que tu es ! 

SGANARELLE. 



Je vous battrai. 

Sac à vin! 

Je vous rosserai. 

Infâme ! 



MARTINE. 

SGANARELLE. 

MARTINE 



' Pour . me forcer de donner, proyerbe ropulaire. 



498 LE MEDECIN MALGRE LUI 

SGANARELl.E. 

Je vous étrillerai. 

MARTINE. 

Traître! insolent! trompeur! lâche! coquin! pendardl 
gueux l bélître! fripon! maraud! voleur! 

SGANARELLE. 

Ah! vous en voulez donc? 

Sganarelle prend un bâton et bat sa femme. 
MARTINE, criant. 

Ah! ah! ahl ahl 

SGANARELLE. 

Voilà le vrai moyen de vous apaise«. 
SCÈNE U. — M. ROBERT, SGANARELLE, MARTINE. 

M. ROBERT. 

Holà! holà! holà! Fi! Qu'est ceci? Quelle infamie! Peste 
soit le coquin de battre ainsi sa femme! 
MARTINE, k M. Robert. 
Et je veux qu'il me batte, moi ! 

M. ROBERT. 

Ah! j'y consens de tout mon cœur. 

MARTINE. 

De quoi vous mêlez-vous? 

M. ROBERT. 

J'ai tort. 

MARTINE. 

Est-ce là votre affaire? 

M. ROBERT. 

Vous avez raison. 

MARTINE. 

Voyez un peu cet impertinent, qui veut empêcher les 
maris de battre leur femme ! 

M. ROBERT. 

Je me rétracte. 

MART1N3. 

Qu'avez-vous à voir là-dessus? 

M. ROBEFiT. 

Kien. 



ACTE 1, SCÈNE II 199 

MARTINE. 

Est-ce à vous d'y mettre le nez ? 

M. ROBERT. 

Non. 

MARTINE. 

Mêlez-vous de vos affaires! 

M. ROBERT. 

Je ne dis plus mot. 

MARTINE. 

fi me plaît d'être battue. 

M. ROBERT. 

D'accord. 

MARTINE. 

Ce n'est pas à vos dépens. 

M. ROBERT. 

Il est vrai. 

MARTINE. 

Et vous êtes un sot de venir vous fourrer où vous n'avez 
que faire. 

Elle lui donne un soufflet. 
M. ROBERT, à Sganarelle. 
Compère, je vous demande pardon de tout mon cœur. 
Faites, rossez, battez comme il faut votre femme ; je vous 
aiderai, si vous le voulez. 

SGANARELLE. 

11 ne me plaît pas, moi. 

M. ROBERT. 

Ahl c'est une autre chose. 

SGANARELLE. 

Je la veux battre, si je le veux; et ne la veux pas tâttri) 
si je ue 1© veux pas. 

H. ROBERT. 

Fort bien. 

SGANARELLE . 

C'est ma femme, et non pas la vôtre. 

M. ROBERT. 

Sans doute. 

SGANARELLE. 

Vous n'avez rien à me commander. 



fflO LE MÉDECIN MALGRÉ LUI 

M. ROBERT. 

D'accord. 

SGANARELLB. 

Je n'ai que faire de votre aide. 

M. ROBERT. 

Très-volontiers. 

SGANARELLB. 

Et vous êtes un impertinent de vous ingérer des affaires 
d'autrui! Apprenez que Cicéron dit qu'entre l'arbre et le 
doigt il ne (aut point mettre l'écorce. 

Il bat M. Robert et le chasse. 

SCÈNE III. — SGANARELLE, MARTINE. 

SGANARELLB. 

Oh çà I faisons ta paix nous deux. Touche là. 

MARTINE. 

Oui, après m'avoir ains-i battue 1 

SGANARELLB. 

Cela n'est rien. Touche. 

MARTINE. 

Je ne veux pas. 

SGANARELLE. 

Eh? 

MARTINE. 

Non. 

SGANARELLE. 

Ma petite femme ! 

MARTINE. 

Point! 

bGANARELLE. 

Allons, te dis-je. 

MARTINE, 

Je n'en ferai rien. 

SGANARELLE. 

Viens, viens, viens 1 

MARTI NB. 

Non ! je veux être en colère. 



ACTE I, SCÈNE Y 201 

SGANARELLE. 

Fi 1 c'est une bagatelle. Allons, allons. 

MARTINE. 

Laisse-moi là. 

SGANARELLE. 

Touche, te dis-je. 

MARTINE. 

Tu m'as trop maltraitée. 

SGANARELLE. 

Eh bien, va, je te demande cardon ; mets là ta main. 

MARTINE. 

Je te pardonne. (Bas, à part.) Mais tu le payeras. 

SGANARELLE. 

Tu es une folle de prendre garde à cela : ce sont petites 
choses qui sont de temps en temps nécessaires dans l'amitié; 
et cinq ou six coups de bâton, entre gens qui s'aiment, ne 
font que ragaillardir l'affection. Va, je m'en vais au bois, et 
je te promets aujourd'hui plus d'un cent de fagots. 

SCÈNE IV. — MARTINE. 

Va, quelque mine que je fasse, je n'oublierai pas mou 
ressentiment, et je brûle en moi-même de trouver les moyens 
de le punir des coups que tu m'as donnés. Je sais bien qu'une 
femme a toujours dans les mains de quoi se venger d'un 
mari ; mais c'est une punition trop délicate pour mon pen- 
dard : je veux une vengeance qui se fasse un peu mieux 
sentir ; et ce n'est pas contentement pour l'injure que j'ai 
reçue. 

SCÈNE V. — VALÈRE, LUCAS, MARTINE. 

LUCAS, à Valère, sans voir Martine. 
Parguienne! j'avons pris là tous deux une guèble de 
commission, et je ne sais pas, moi, ce que je pensons 
attraper. 

VALÈRE, à Lucas, sans voir Martine. 
Que veux-tu, mon pauvre nourricier? \\ faut bien obéir à 
notre maître : et puis nous avons intérêt, l'un et l'autre, à 

III. u 



202 LE MEDECIN MALGRÉ LUI 

la santé de sa fille, notre maîtresse ; et, sans doute son ma- 
riage, différé par sa maladie, nous vaudra quelque récom- 
pense. Horace, qui est libéral, a bonne part aux prétentions 
qu'on peut avoir sur sa personne ; et, quoique elle ait fait 
voir de l'amitié pour un certain Léandre, tu sais bien que 
son père n'a jamais voulu consentir à le recevoir pour son 
gendre. 

MARTINE, rêvant a part, se croyant seule. 
Ne puis-je point trouver quelque invention pour me 
■venger? 

LUCAS, à Valère. 
Mais quelle fantaisie s'est-il boutée i là dans la tête, puis- 
que les médecins y avont tous perdu leur latin? 
VALÈRE, à Lucas. 
On trouve quelquefois, à force de chercher, ce qu'on ne 
trouve pas d'abord, et souvent en de simples lieux... 
MARTINE, se croyant toujours seule. 
Oui, il faut que je me venge à quelque prix que ce soit. 
Ces coups de bâton me reviennent au cœur, je ne les sau- 
rois digérer; et... (Heurtant Valère et Lucas.) Ah! messieurs, je 
vous demande pardon ; je ne vous voyois pas, et cherchois 
dans ma tête quelque chose qui m'embarrasse. 

VALÈRE. 

Chacun a ses soins dans le monde, et nous cherchoas aussi 
ce que nous voudrions bien trouver. 

MARTINE. 

Seroit-ce quelque chose où je vous puisse aider? 

VALÈRE. 

Cela se pourroit faire; et nous tâchons de rencontrer 
quelque habile homme, quelque médecin particulier, qui 
pût donner quelque soulagement à la fille de notre maître, 
attaquée d'une maladie qui lui a ôté tout d'un coup l'usage 
de la langue. Plusieurs médecins ont déjà épuisé toute leur 
science après elle ; mais on trouve parfois des gens avec de:5 
secrets admirables, de certains remèdes particuliers, qui font 
le plus souvent ce que les autres n'ont pu faire, et c'est ce 
que nous cherchons. 

ï Voyez plus haut la note cinquième, p. 23. 



ACTE l, SCÈNE V 203 

MARTINE, bas, à part. 
Ahl que le ciel m'inspire une admirable invention pour 
mo venger de mon pendard! (Haut.) Vous ne pouviez 
jamais voi\« mieux adresser pour rencontrer ce que vous 
cherchez; et nous avons un homme, le plus merveilleux 
homme du monde pour les maladies désespérées. 

VALÈRE. 

Eh! de grâce, où pouvons-nous le rencontrer? 

MARTINE. 

Vous le trouverez maintenant vers ce petit lieu que voilà 
qui s'amuse à couper du bois. 

LUCAS. 

Un médecin qui coupe du bois! 

VALÈRE. 

Qui s'amuse à cueillir des simples, voulez-vous dire? 

MARTINE. 

Non ; c'est un homme extraordinaire qui se plaît à cela, 
fantasque, bizarre, quinteux, et que vous ne prendriez 
jamais pour ce qu'il est. Il va vêtu d'une façon extrava- 
gante, atîecte quelquefois de paroître ignorant, tient sa 
science renfermée, et ne fuit rien tant tous les jours que 
d'exercer les merveilleux talens qu'il a eus du ciel pour la 
médecine. 

VALÈRE. 

C'est une chose admirable, que tous les grands hommes 
ont toujours du caprice, quelque petit grain de folie mé!é 
à leur science. 

MARTINE. 

La folie de celui-ci est plus grande qu'on ne peut croire, 
car elle va parfois jusqu'à vouloir être battu pour demeurer 
d'accord de sa capacité ; et je vous donne avis que vous n'en 
viendrez pas à bout, qu'il n'avouera jamais qu'il est mé- 
decin, s'il se le met en fantaisie, que vous ne prenioa 
chacun un bâton, et ne le réduisiez, à force de coups, à vous 
confesser à la fin ce qu'il vous cachera d'abord. C'est ainsi 
que nous en usons quand nous avons besoin de lui. 

VALÈRE. 

Yoilà une. étrange folie ! 



204 LE MÉDECIN MALGRÉ LUI 

MARTINE. 

Il est vrai ; mais, après cela, vous verrez qu'il fait des 

merveilles. 

VALÈRE. 

Comment s'appelle-t-il? 

MARTINE. 

Il s'appelle Sganarelle. Mais il est aisé à connoître. C'est 
nn homme qui a une large barbe noire, et qui porte une 
/raise, avec un habit jaune et vert. 

LUCAS. 

Un habit jaune et vartl C'est donc le médecin des par- 
roquets ? 

VALÈRE. 

Mais est-il bien vrai qu'il soit si habile que vous le dites 

MARTINE. 

Comment! c'est un homme qui fait des miracles. Il y a 
six mois qu'une femme fut abandonnée de tous les autres 
médecins : on la tenoit morte il y avait déjà six heures, et 
l'on se disposoit à l'easevelir, lorsqu'on y fit venir de force 
l'homme dont nous parlons. Il lui mit, l'ayant vue, une 
petite goutte de je ne sais quoi dans la bouche, et, dans le 
même instant, elle se leva de son lit, et se mit aussitôt à se 
promener dans sa chambre, comme si de rien n'eût été, 

LUCAS. 

Ah! 

VALÈRE. 

Il falloit que ce fût quelque goutte d'or potable. 

MARTINE. 

Cela pourroit bien être. Il n'y a pas trois semaines encore 
qu'un jeune enfant de douze ans tomba du haut du clocher 
en bas, et se brisa sur le pavé la tète, les bras, et les jam- 
bes. On n'y eut pas p'utôt amené notre homme, qu'il le 
frotta par tout le corps d'un certain onguent qu'il sait faire ; 
et l'enfant aussitôt se leva sur ses pieds, et courut jouer à 
/a fossette. 

LUCAS. 

Ahl 

VALÈRE. 

Il faut que cet homme-L\ ait la médecine universelle. 



ACTE I, SCÈNE VI 205 

MARTINE. 

Qui en doute? • 

LUCAS. 

Tétigué! v'ià justement l'homme qu'il nous faut. Allons 
vite le chercher. 

VALÈRE. 

Nous vous remercions du plaisir que vous nous faites. 

MARTINE. 

Mais souvenez-vous bien au moins de l'avertissement que 
je vous ai donné. 

LUCAS. 

Eh 1 morguenne I laissez-nous faire : s'il ne tient qu'à 
battre, la vache est à nous. 

VALÈRE, à Lucas. 

Nous sommes bien heureux d'avoir fait cette rencontre, 
et j'en conçois, pour moi, la meilleure espérance du monde. 

SCÈNE VI. - SGANARELLE, VALÈRE, LUCAS. 

SGANARELLE, chantant derrière le théâtre. 
La, la, la... 

VALÈRE. 

J'entends quelqu'un qui chante et qui coupe du bois. 
SGANARELLE, entrant sur le théâtre avec une bouteille à sa main, 
sans apercevoir Valère ni Lucas. 
La, la, la... Ma foi, c'est assez travaillé pour boire un 
coup. Prenons un peu d'haleine. (Après avoir bu.) Voilà du 
bois qui est salé comme tous les diables. 

Il chante. 
Qu'ils sont doux. 
Bouteille jolie, 

Qu'ils sont doux, 
Vos petits glougloux! 
Mais mon sort feroit bien des jaloux, 
Si vous étiez toujours remplie. 
Ah! bouteille, ma mie. 
Pourquoi vous videz-vous ? 

Allons, morbleu ! il ne faut point engendrer de mélancolie. 



206 LE MÉDECIN MALGRE LUI 

VALÈRE, bas, k Lucas 

Le voîlà lui-même. 

LUCAS, bas, à Valère. 

Je pense que vous dites vrai, et que j'avons bouté le nez 
dessus. 

VALÈRE. 

Voyons de près. 

SGANARELLE, emb-rassant sa bouteills. 
Ah! ma petite friponne! que je t'aime, mon petit bouchon! 
Il chante. Apercevant Valère et Lucas qui l'examinent, il baisse la 
voix. 

Mais mon sort.,, feroit... bien des... jaloux, 
Si... 

Voyant qu'on Texamine de plus près. 
Que diable ! à qui en veulent ces gens-là? 

VALÈRE, à Lucas. 
C'est lui assurément. 

LUCAS, à Valère. 
Le v'ià tout craché comme on nous l'a défiguré. 

Sganarelle pose la bouteille a terre, et Valère se baissant pour le saluer, 
cômine il croit que c'est à dessein de la prendre^ il la met de l'autre 
côté; Lucas faisant la même chose que Valère, Sganarelle reprend sa 
bouteille, et la lient contre son estomac, avec divers gestes qui font un 
jeu de théâtre. 

SGANARELLE, à part. 

Us consultent en me regardant. Quel dessein auroient-ils? 

VALÈRE. 

Monsieur, n'est-ce pas vous qui vous appelez Sganarelle? 

SGANARELLE. 

Eh! quoi? 

VALÈRE. 

Je vous demande si ce n'est pas vous qui se nomme Sga- 
narelle? 

SGANARELLE, 86 tournant vers Valère, puis vers Lucas. 
Oui et non, selon ce que vous lui voulez. 

VALÈRE. 

Nous ne voulons que lui faire toutes les civilités que noua 
pourrons. 



ACTE I. SCÈNE VI 20T 

SGANARELLE. 

En ce cas, c'est moi qui se nomme Sganarelle. 

VALÈRE. 

Monsieur, nous sommes ravis de vous voir. On nous a 
adressés à vous pour ce que nous cherchons ; et nous ve- 
nons implorer votre aide, dont nous avons besoin. 

SGANARELLE. 

Si c'est quelque chose, messieurs, qui dépende de mon 
petit négoce, je suis tout prêt à vous rendre service. 

VALÈRE. 

Monsieur, c'est trop de grâce que vous nous faites. Mais, 
monsieur, couvrez-vous, s'il vous plaît ; le soleil pourroit 
vous incommoder. 

LUCAS. 

Monsieur, boutez dessus. 

SGANARELLE, à part. 

Voici des gens bien pleins de cérémonies, (il se couvre.) 

VALÈRE. 

Monsieur, il ne faut pas trouver étrange que nous venions 
à vous; les habiles gens sont toujours recherchés, et nous 
sommes instruits de votre capacité. 

SGANARELLE. 

Il est vrai, messieurs, que je suis le premier homme de 
monde pour faire des fagots. 

VALÈRE. 

Ah! monsieur I... 

SGANARELLE. 

Je n'Y épargne aucune chose, et les fais d'une façon qu*a 
n'y a rien à dire. 

VALÈRE. 

Monsieur, ce n'est pas cela dont il est question. 

SGANARELLE. 

Mais aussi je les vends cent dix sous le cent. 

VALÈRE. 

N& parlons point de cela, s'il vous plaît. 

SGANARELLE. 

Je vous promets que je ne saurois les donner à moins, 

VALÈRE. 

Monsieur, nous savons les choses 



SOS LE MÉDECIN MALGRE LUI 

SGANARELLE. 

Si vous savez les choses, vous savez que je les vends cela. 

VALÈRE. 

Monsieur, c'est se moquer que... 

SGANARELLE. 

Je ne me moque point, je n'en puis rien rabattre. 

VALÈRE. 

Parlons d'autre façon, de grâce. 

SGANARELLE. 

Vous en pourrez trouver autre part à moins ; il y a fagots 
et fagots ; mais pour ceux que je fais... 

VALÈRE. 

Eh! monsieur, laissons là ce discours. 

SGANARELLE. 

Je vous jure que vous ne les auriez pas, s'il s'en falloit un 
double. 

VALÈRE. 

Eh 1 fil 

SGANARELLE. 

Non, en conscience; vous en payerez * cela. Je vous 
parle sincèrement, et ne suis pas homme à surfaire. 

VALÈRE. 

Faut-il, monsieur, qu'une personne comme vous s'amuse 
à ces grossières feintes, s'abaisse à parler de la sorte! qu'un 
homme si savant, un fameux médecin comme vous êtes 
veuille se déguiser aux yeux du monde, et tenir enterrés 
les beaux talens qu'il a 1 

SGANARELLE, â part. 

Il est fou. 

VALÈRE. 

De grâce, monsieur, ne dissimulez point avec nous. 

SGANARELLE. 

Comment ? 

LUCAS. 

Tout ce tripotage ne sert de rian ; je savons ceu que je 
savons. 

' Pour : vous [iayç;r»z cet f.rgtHit des fagotf (en), loculion populaire et 
très-juste. 



ACTE 1, SCÈNE VI tW 

SG A IN AH elle:. 

Quoi donc? Que me voulez-vous dire? Pour qui me pre- 
nez-vous ? 

VALÈRE. 

Pour ce que vous êtes, pour un grand médecin. 

SGANARELLE. 

Médecin vous-même 1 je ne le suis point, et je ne l'ai 
jamais été. 

VALÈRE, bas. 

Voilà sa folie qui le tient. (Haut.) Monsieur, ne veuillez 
point nier les choses davantage, et n'en venons point, s'il 
vous plaît, à de fâcheuses extrémités. 

SGANARELLE. 

A quoi donc ? 

VALÈRE. 

A de certaines choses dont nous serions marris ^. 

SGANARELLE. 

Parbleu ! venez-en à tout ce qu'il vous plaira ; je ne suis 
point médecin, et ne sais ce que vous me voulez dire. 

VALÈRE, bas. 

Je vois bien qu'il faut se servir de remède, (iiaut.) Mon- 
sieur, encore un coup, je vous prie d'avouer ce que vous 
êtes. 

LUCAS. 

Eh! tétigué! ne lantiponez 2 point davantage, et confes- 
sez à la franquette que v's êtes médecin. 

SGANARELLE, à part. 

J'enrage ! 

VALÈRE. 

A quoi bon nier ce qu'on sait ? 

LUCAS. 

Pourquoi toutes ces fredaines-là ? A quoi est-ce que ça 
vous sart? 

SGANARELLE, 

Messieurs, en un mot autant qu'en deux mille, je vous 
dis que je ne suis point médecin. 

I Pour : affligt^s. Du latin, mcereus. Jwcliaïscît populaire. 
* Pour : tourner autour des choses. Mol palcis populaire. 



ÎIO LE MÉDECIN MALGRE LITI 

VALÈEŒ. 

Vous n'ête:^ point médecin ? 

SGANARELLE» 

Non. 

LUCAS. 

V n'êtes point médecin ? 

SGAîS-ARELLE. 

Non, vous dis-je. 

VALÈRE. 

Puisque vous le voulez, il faut s'y résoudre. 

Ils prennent chacun nn bâton et le frappent, 
SGANARELLE. 

Ah! ah! ahl messieurs, je suis tout ce qu'il vous plaira. 

VALÈRE. 

Pourquoi, monsieur, nous obligez-vous à cette violence? 

LUCAS. 

A quoi bon nous bailler la peine de vous battre? 

VALÈRE. 

Je vous assure que j'en ai tous les regrets du monde. 

LUCAS. 

Par ma figue ! j'en sis fâché, franchement. 

SGÀXARELLE. 

Que diable est ceci, messieurs? De grâce, est-ce pour 
rire, ou si tous deux vous extravaguez, de vouloir que je 
sois médecin? 

VALÈRE. 

Quoi ! vous ne vous rendez pas encore, et vous vous dé- 
fendez d'être médecin. 

SGANARELLE. 

Diable emporte si je le suis 1 

LUCAS. 

Il n'est pas vrai qu'ous sayez médecin ? 

SGANARELLE. 
Non, la peste m'étouffe ! (ils recommencent à le battre.) Ah ! 
ah ! Eh bien, messieurs, oui, puisque vous le voulez, je suis 
médecin je suis médecin; apothicaire encore, si vous le 
trouvez bon., J'aime mieux consentir à tout que de me faire 
assommer. 



ACTE U SGÈxNE VI 2ii 

VALÈRE. 

Ahl voilà qui \a bien, monsieur; je suis ravi de vous 
voir raisonnable. 

LUCAS. 

Vous me boutez la joie au cœur, quand je vous vois par- 
ler comme ça. 

VALÈRE. 

Je vous demande pardon de toute mon âme. 

LUCAS. 

Je vous demandons excuse de la libarté que j'avons prise. 

SGANARELLE, à part. 

Ouais, seroit-ce bien moi qui me tromperois, et serois-je 
devenu médecin sans m'en être aperçu ? 

VALÈRE. 

Monsieur, vous ne vous repentirez pas de nous montrer 
ce que vous êtes, et vous verrez assurément que vous en 
serez satisfait. 

SGANARELLE. 

Mais, messieurs, dites- moi, ne vous trompez-vous point 
\ous-momes? Est-il bien assuré que je sois médecin? 

LUCAS. 

Oui, par ma ûgué t 

SGANARELLE. 

Tout de bon ? 

VALÈRE. 

Sans doute. 

SGANARELLE. 

Diable emporte si je le savois ! 

VALÈRE. 

Gomment 1 vous êtes le plus habile médecin du monde. 

SGANARELLE. 

Ahl ahl 

LUCAS. 

Un médecin qui a gari je ne sais combien de maladies. 

SGANARELLE. 

Tudieu 1 

VALÈRE. 

Une femme étoit tenue pour morte il y avoit six heures ; 
elle étoit prête à ensevelir, lorsque avec une goutte de 



21? LE MÉDECIN MALGRÉ LUI 

quelque chose vous la fîtes revenir et marcher d'abord par 
la chambre. 

SGANARELLE. 

Peste ! 

LUCAS. 

Un petit enfant de douze ans se laissit choir^du haut 
d'un clocher, de quoi il eut la tête, les jambes et les bras 
cassés ; et vous, avec je ne sais quel onguent, vous fîtes 
qu'aussitôt il se relevit sur ses pieds, et s'en fut jouer à la 
fossette. 

SGANARELLE. 

Diantre ! 

VALÈRE. 

Enfin, monsieur, vous aurez contentement avec nous, et 
vous gagnerez ce que vous voudrez, en vous laissant con- 
duire où nous prétendons vous mener. 

SGANARELLE. 

Je gagnerai ce que je voudrai ? 

VALÈRE. 

Oui. 

SGANARELLE. 

Ah ! je suis médecin, sans contredit. Je l'avois oublié ; 
mais je m'en ressouviens. De quoi est-il question ? où faut- 
il se transporter ? 

VALÈRE. 

Nous vous conduirons. Il est question d'aller voir une 
fille qui a perdu la parole. 

SGANARELLE. 

Ma foi ! je ne l'ai pas trouvée. 

VALÈRE, bas à Lucas. 
Il aime à rire, (a Sgaaareiie.) Allons, monsieur. 

SGANARELLE. 

Sans une robe de médecin ? 

VALÈRE. 

Nous en prendrons une. 

SGANARELLE, présentant sa bonleiUe à Valère. 

Tenez cela, vous ; voilà où je mets mes juleps. (Puis se tour- 
nant vers Lucas en crachant.) Yous, marchez là-dessus^ par 
ordonnance du médecin. 



ACTE II, SCÈNE I 213 

LUCAS. 

l'alsanguenne; v'ià un médecin qui me plaît; je penso 
qu'il réussira, car il est bouffon. 



ACTE II 

Le théâtre représente une chambre de la maison detîéronle. 

SCÈNE I. — GÉRONTE, VALÈRE, LUCAS, 
JACQUELINE. 

VALÈRE. 

Oui, monsieur, je crois que vous serez satisfait ; et nous 
vous avons amené le plus grand médecin du monde. 

LUCAS. 

Oh 1 morguenne ! il faut tirer l'échelle après ceti-là ; et 
tous les autres ne sont pas daignes de li déchausser ses 
souliers. 

VALÈRE. 

C'est un homme qui a fait des cures merveilleuses. 

LUCAS. 

Qui a gari des gens qui étiant morts. 

VALÈRE. 

Il est un peu capricieux, comme je vous ai dit ; et par- 
fois il a des momens où son esprit s'échappe, et ne paroit 
pas ce qu'il est. 

LUCAS. 

Oui, il aime à bouffonnet ; et l'an diroit parfois, ne v's en 
déplaise, qu'il a qeulque petit coup de hache à la tète. 

VALÈRE. 

Mais, dans le fond, il est toute science, et bien souvent 
il dit des choses tout à fait relevées. 

LUCAS. 

Quand il s'y boute, il parle tout fin drait comme s'il 
lisoit dans un livre. 



214 LE MÉDECIN MALGRÉ LUI 

VALÈRE. 

Sa réputation s'est déjà répandue ici, et tout le monde 
vient à lui 

GÉRONTE. |{ 

Je me meurs d'envie de le voir ; faites-le-moi vite venir, 

VALÈRE. 

Je le vais quérir. 
SCÈNE II. — GÉRONTE, JACQUELINE, LUCAS. 

JACQUELINE. 

Par ma fi, monsieu, ceti-ci fera justement ce qu'ant fait 
les autres. Je pense que ce sera queussi queumi * ; et la 
meilleure médeçaine que l'an pourroit bailler à votre fille, 
ce seroit, selon moi, un biau et bon mari, pour qui aile 
eut de l'amiquié. 

GÉRONTE. 

Ouais ! nourrice, ma mie, vous vous mêlez de bien des 
choses I 

LUCAS. 

Taisez-vous, notre minagère Jacquelaine ; ce n'est pas à 
vous à bouter là votre nez. 

JACQUELL\E 

Je vous dis et vous douze que te as ces médecins n'y 
feront rian que de l'iau claire ; que votre fille a besoin d'autre 
chose que de rhibarbe et de séné, et qu'un mari est un 
emplâtre qui garit tout les maux des filles. 

GFRONTE. 

Est-elle en état maintenant qu'on s'en voulût charger avec 
l'infirmité qu'elle a? Et, lorsquej'ai été dans le dessein do 
la marier, ne s'est-elle pas opposée à mes volontés? 

JACQUELINE. 

Je le crois bian : vous li vouliez bailler eun homme qu'alîe 
n'aime point. Que ne preniais-vous ce monsieur Liandre, 
qui h touchoitau cœur? Aile auroit été fort obéissante; et 

1 Pour : tout comme. Pi-obablemeot du latin, quemaàinoâum. 



ACTE II, SCÈNE II 215 

Je m'en vas gager qu'il la prendroit, li, comme aile est, si 
vous la li vouillais donner. 

GÉRONTE. 

Ce Léandre n'est pas ce qu'il lui faut; il n'a pas du bien 
comme l'autre. 

JACQUELINE. 

Il a eun oncle qui est si riche, dont il esthériquië! 

GÉRONTE. 

Tous ces biens à venir me semblent autant de chansons. 
Il n'est rien tel que ce qu'on tient, et l'on court grand 
risque de s'abuser lorsque l'on compte sur le bien qu'un 
autre vous garde. La mort n'a pas toujours les oreilles 
ouvertes aux vœux et aux prières de messieurs les héritiers, 
et l'on a le temps d'avoir les dents longuesJorsqu'on attend 
pour vivre le trépas de quelqu'un. 

JACQUELINE. 

Enfin, j'ai toujours ouï dire qu'cL mariage, comme 
ailleurs, contentement passe richesse. Le» pères et les mères 
ant cette maudite couteume de demander toujours : Qu'a- 
t-il? et Qu'a-t-elle? et le compère Piarre a marié sa fille 
Simonette au gros Thomas pour un quarquié de vaigne qu'il 
avoit davantage que le jeune Robin, où aile avoit bouté son 
amiquié; et v'ià que la pauvre criature en est devenue jaune 
comme un coing, et n'a point profité tout depuis ce temps- 
là. C'est un bel exemple pour vous, monsieu. On n'a que 
son plaisir en ce monde, et j'aimerois mieux bailler à ma 
fille eun bon mari qui li fût agréable, que toutes les rentes 
de la Biausse. 

GÉRONTE. 

Peste 1 madame la nourrice, comme vous dégoisez 1 Taisez- 
vous, je vous prie; vous prenez trop de soin, et vous 
échauffez votre lait. 
LUCAS, frappant, à chaque phrase qu'il dit, sur l'épaule de Ge'ronle. 

Morguiél tais-toi, t'es eune impertinente. Monsieu n'a 
que faire de tes discours, et il sait ce qu'il a à faire. Mêle- 
toi de donner à teter à ton enfant, sans tant faire la raison- 
neuse. Monsieu est le père de sa fille, et il est bon et sago 
pour voir ce qu'il li faut. 



2i6 LE MÉDECIN MALGRÉ LUI 

GÉRONTE. 

Tout doux! Oh! tout doux) 

LUCAS, frappant encore sur l'épaule de Géronte. 
Monsieu, je veux un peu la mortifier, et li apprendre le 
respect qu'aile vous doit. 

GÉRONTE. 

Oui. Mais ces gestes ne sont pas nécessaires. 

SCÈNE MI, — VALÈRE, SGANARELLE, GÉRONTE, 
LUCAS, JACQUELINE. 

VALÈRE. 

Êlonsieur, préparez-vous. Voici notre médecin qui entre. 
GÉRONTE, à Sganarelle. 

Monsieur, je suis ravi de vous voir chez moi, et nous 
avons grand besoin de vous. 
SGANARELLE, en robe de médecin avec un chapeau des plus pointus. 

Hippocratedit... que nous nous couvrions tous deux. 

GÉRONTE. 

Hippocrate dit cela? 

SGANARELLE. 

Oui. 

GÉRONTE. 

Dans quel chapitre, s'il vous plaît? 

SGANARELLE. 

Dans son chapitre... des chapeaux*. 

GÉRONTE. 

Puisque Hippocrate le dit, il le faut faire. 

SGANARELLE. 

Monsieur le médecin, ayant appris les merveilleuse» 
choses... 

GÉRONTE. 

A qui parlez-vous, de grâce? 

SGANARELLE. 
A VOUS. 

GÉRONTE. 

Je ne suis pas médecin. 

1 Imitation de Rabelais, Uy. 1er, chap. YUi. 



ACTE II, SCENE III - 217 

SGANARELLE. 

Vous n'êtes pas médecin ? 

GÉRONTE. 

Non, vraiment. 

SGANARELLE. 

Tout de bon? 

GÉRONTE. 

Tout de bon. (Sganarelle prend un bâton et frappe GtVonte.) Ah! 
ahlah! 

SGANARELLE. 

Vous êtes médecin maintenant : je n'ai jamais eu d'autres 
icences. 

GÉRONTE, à Valère. 
Quel diable d'homme m'avez-vous là amené? 

VALÈRE. 

Je vous ai bien dit que c'étoit un médecin goguenard. 

GÉRONTE. 

Oui; mais je l'enverrois promener avec ses goguenar- 
deries. 

LUCAS. 

Ne prenez pas garde à ça, monsieu, ce n'est que pour rire. 

GÉRONTE. 

Cette raillerie ne me plaît pas. 

SGANARELLE. 

Monsieur, je vous demande pardon de la liberté que j'ai 
prise. 

GÉRONTE. 

Monsieur, je suis votre serviteur. 

SGANARELLE. 

Je suis fâché... 

GÉRONTE. 

Cela n'est rien. 

SGANARELLE. 

Des coups de bâton... 

GÉRONTE. 

Il n'y a pas de mal. 

SGANARELLE. 

Que j'ai eu l'honneur de vous donner. 



218 LE MËDEtiN MALGRÉ LUI 

GÉRO^'TE. 

Ne parlons plus de cela. Monsieur, j'ai une fille qui est 
tombée dans une étrange maladie. 

SGANARELLE. 

Je suis ravi, monsieur, que votre fille ait besoin de moi, 
et je souhaiterois de tout mon cœur que vous en eussiez 
besoin aussi, vous et toute votre famille, pour vous témoi- 
gner l'envie que j'ai de vous servir. 

GÉRONTE. 

Je vous suis obligé de ces sentimens. 

SGANARELLE. 

Je vous assure que c'est du meilleur de mon âme que je 
vous parle. 

GÉRONTE. 

C'est trop d'honneur que vous me faites. 

SGANARELLE. 

Gomment s'appelle votre fille? 

GÉRONTE. 

Lucinde. 

SGANARELLE. 

Lucinde! Ah! beau nom à médicamenterl Lucinde! 

GÉRONTE. 

Je m'en vais voir un peu ce qu'elle fait. 

SGANARELLE. 

Qui est cette grande femme-là? 

GÉRONTE. 

C'est la nourrice d'un petit enfant que j'ai. 

SCÈNE IV. — SGANARELLE, JACQUELINE, LUCAS. 

SGANARELLE, à part. 
Peste! le joli meuble que voilà! (Haut.) Ah! nourrice! char- 
mante nourrice, ma médecine est la très-humble esclave de 
votre nourricerie, et je voudrois bien être le petit poapon 
fortuné qui tetât le lait de vos bonnes grâces, (il lui porte la 
maia sur le sein.) Tous mes remèdes, toute ma science, toute 
ma capacité est à votre service, et... 



ACTE II, SCÈNE IV 219 

LUCAS. 

Avec votre permission monsieu le médecin, laissez là ma 
femme, je vous prie. 

SGANARELLE. 

Quoi! elle est votre femme? 

LUCAS. 

Oui. 

SGANARELLE. 

Ah! vraiment je ne savois pas cela, et je m'en réjouis 
pour l'amour de l'un et de l'autre. 
Il fait semblant de vouloir embrasser Lucas, et 'embrasse la nourrice. 

LUCAS, tirant Sganarelle, et se remettant entre lui et sa femme. 

Tout doucement, s'il vous plaît. 

SGANARELLE. 

Je vous assure que je suis ravi que vous soyez unis ensem- 
ble : et la félicite d'avoir un mari comme vous; et je vous 
félicite, vous, d'avoir une femme si belle, si sage, et si bien 
faite comme elle est. 

Faisant encore semblant d'embrasser Lucas, qui lui tend les bras, i' 
passe dessous^ et embrasse encore la nourrice. 
LUCAS, le tirant encore. 
Eh ! tétigué ! point tant de complimens, je vous supplie. 

SGANARELLE. 

Ne voulez-vous pas que je me réjouisse avec vous d'un si 
bel assemblage? 

LUCAS. 

Avec moi tant qu'il vous plaira ; mais, avec ma femme, 
trêve de sarimonie. 

SGANARELLE. 

Je prends part également au bonheur de tous deux : et, 
si je vous embrasse pour vous témoigner ma joie, je l'em- 
brasse de même pour lui en témoigner aussi. 

Il continue le même jeu. 
LUCAS, le tirant pour la troisième fois. 
Ah! vartigué, monsieu le médecin, que de lantiponage M 

i Voye* plus haut la note, p. 209. 



220 LE MÉDECIN MALGRÉ LUI 

SCÈNE V. — GÉRONTE, SGANARELLE, LUCAS, 
JACQUELINE. 

GÉRO^'TE. 

Monsieur, voici tout à l'heure ma fille qu'on va vous 
ament?. 

SGANARELLE. 

Je l'attends, monsieur, avec toute la médecine. 

GÉRONTE. 

OÙ est-elle? 

SGANARELLE, se touchant le front. 

Là dedans. 

GÉRONTE. 

Fort bien. 

SGANARlftLE. 

MaiSj comme je m'intéresse à toute votre famille, il faut 
que j'essaye un peu le lait de votre nourrice, et que je visite 
,son sein. 

Il s'approche de Jacqueline. 
LUCAS, Je tirant et lui faisant faire la pirouette. 
Nannain, nannain ; je n'avons que faire de ça. 

SGANARELLE. 

C'est l'office du médecin de voir les tétons des nourrices 

LUCAS. 

Il gnia office qui quienne, je sis votre serviteur 

SGANARELLE. 

As-tu bien la hardiesse de t'opposer au médecin? Hors 
delà! 

LUCAS. 

Je me moque de ça ! 

SGANARELLE, cn le regardant de travers. 
Je le donnarai la fièvre. 
JACQUELINE, prenant Lucas par le bras, et lui faisant faire aussi la 

pirouette. 
Ote-toi de là aussi; e2t-ce que je ne sis pas assez grande 
pour me défendre moi-même, s'il me fait qw;uque chose 
qui ne soit pas à faire? 



ACTE II, SGÈiNE VI Sâl 

LUCAS. 

Jo ne veux pas qu'il te tâte, moi. 

SGANARELLE. 

Fi! lo vilain, qui est jaloux de sa femme! 

GÉRONTE. 

Voici ma ûlle. 

SCEHE VI. — LUGINDE, GÉRONTE, SGANARELLE, 
VALÉRE, LUGAS, JAGQUELINE. 

SGANARELLE. 

Est-ce là la malade? 

GÉRONTE. 

Oui. Je n'ai qu'elle de fille; et j'aurois tous les regrets du 
monde si elle venoit à mourir. 

SGANARELLE. 

Qu'elle s'en garde bien! Il ne faut pas qu'elle meure sans 
l'ordonnance du médecin. 

GÉRONTE. 

Allons, un siège. 

SGANARELLE, assis entre Géronte et Lucinde. 
Voilà une malade qui n'est pas tant dégoûtante, et je tiens 
qu'un komme bien sain s'en accommoderoit assez. 

GÉRONTE. 

Vous l'avez fait rire, monsieur. 

SGANARELLE. 

^Tant mieux : lorsque le médecin fait rire le malade, c'est 
le meilleur signe du monde, (a Lucinde.) Eh bien, de quoi 
est-il question? Qu'avez-vous? Quel est le mal que vous 
sentez? 
LUCINDE, portant sa main à sa bouche, à sa tête et sons son menton. 

Han, hi, bon, ban. 

SGANARELLE. 

Hé! que dites-vous? 

LUCINDE, conlinue les mêmes geslcst 
Han, hi, lion, bon, ban, hi, bon. 

SGANARELLE. 

Quoi? 



!tli LE MÉDECIN MALGRÉ LUI 

mciNDE. 
Han, hi, hon. 

SGANARELLE. 

Han, hi, hon, han, ha. Je ne vous entends point. Quel 

diable de langage est-ce là? 

GÉRONTE. 

Monsieur, c'est là sa maladie, elle est devenue muette, 
ians que jusques ici on en ait pu savoir la cause ; et c'est un 
accident qui a fait reculer son mariage. 

SGANARELLE. 

Et pourquoi? 

GÉRONTE. 

Celui qu'elle doit épouser veut attendre sa guérison pour 
conclure les choses. 

SGANARELLE. 

Et qui est ce sot-là, qui ne veut pas que sa femme soit 
muette? Plût à Dieu que la mienne eût cette maladie! je me 
garderois bien de la vouloir guérir. 

GÉRONTE. 

Enfin, monsieur, nous vous prions d'employer tous vos 
soins pour la soulager de son mal. 

SGANARELLE. 

Ah ! ne vous mettez pas en peine. Dites-moi un peu : ce 
mal l'oppresse-t-il beaucoup? 

GÉRONTE. 

Oui, monsieur. 

SGANARELLE. 

Tant mieux. Sent-elle de grandes douleurs? 

GÉRONTE. 

Fort grandes. 

SGANARELLE. 

C'est fort bien fait. Va-t-elle où vous savezf 

GÉRONTE. 

Oui. 

SGANARELLE. 

Copieusement? 

GÉRONTE. 

Je n'entends rien à cela, 



ACTE II. SCÈNE VI S23 

SGANARELLE. 

La matière est-elle louable ? 

GÉRONTE. 

Je ne me r^nnois pas à ces choses. 

SGANARELLE, à Lucinde. 

Donnez-moi votre bras, (a Géronic.) Voilà un pou^s qui 
marque que votre fille est muette. 

GÉRONTE. 

Eli! oui, monsieur, c'est là son mal; vous l'avez trouvé 
tout du premier coup. 

SGANARELLE. 

Ah! ah! 

JACQUELINE. 

Voyez comme il a deviné sa maladie! 

SGANARELLE. 

Nous autres grands médecins, nous connoissons d'abord 
les choses. Un ignorant auroit été embarrassé, et vous eût 
été dire : C'est ceci, c'est cela; mais moi, je touche au but 
du premier coup, et je vous apprends que votre fille est 
muette. 

GÉRONTE. 

Oui; mais je voudrois bien que vous me puissiez dire 
d'où cela vient. 

SGANARELLE. 

Il n'est rien de plus aisé : cela vient de ce qu'elle a perdu 
la parole. 

GÉRONTE, 

Fort bien. Mais la cause, s'il vous plaît, qui fait qu'elle a 
perdu la parole ? 

SGANARELLE. 

Tous nos meilleurs auteurs vous diront que c'est l'em- 
pêchement de l'action do sa langue. 

GÉRONTE, 

Mais encore, vos sentimens sur cet empêchement de l'ac- 
tion de sa langue? 

SGANARELLE. 

Aristote, là-dessus, dit... de fort belles chose? 

GÉRONTE. 

Je le crois. 



224 LE MÉDECIN MALGRÉ LUI 

SGANARELLE. 

Ah ! c'étoit un grand homme ! 

GÉRONTE. 

Sans doute, 

SGANARELLE. 
Grand homme tout à fait... (Levant le bras depuis le coviJe.) 
un homme qui étoit plus grand que moi de tout cela. Pour 
revenir donc à notre raisonnement, je tiens que cet em- 
pêchement de l'action de sa langue est causé par de cer- 
taines humeurs, qu'entre nous autres savans nous appelons 
humeurs peccantes; c'est-à-dire... humeurs peccantes, 
d'autant que les vapeurs formées par les exhalaisons des 
influences qui s'élèvent dans la région des maladies, ve- 
nant... pour ainsi dire.:, à... Entendez-vous le latin? 

GÉRONTE. 

En aucune façon. 

SGANARELLE, se levant brustiuement. 
Vous n'entendez point le latin? 

GÉRONTE. 

Non. 

SGANARELLE, avec enthousiasme. 

CahriciaSi arci thuram, catalamus, singulariterj nomina- 
tivo, hœc musa, la muse, honus^ hona, boraim. Deus sanctus, 
est-ne oratio latinas? Etiam, oui. Ouare, pourquoi? Quia 
substantivo, et adjectivum, concordat in generi, mimerum, et 
casus. 

GÉRONTE. 

Ah 1 que n'ai-je étudié ! 

JACQUELINE. 

L'habile homme que v'ià ! 

LUCAS. 

Oui, ça est si biau, que je n'y entends goutte. 

SGANARELLE. 

Or ces vapeurs dont je vous parle venant à passer, du 
côté gauche où est le foie, au côté droit où est le cœur, il se' 
trou\ e que le poumon, que nous appelons en latin armyan^ 
ayant communication avec le cerveau, que nous nommons 
en grec nasmus, par le moyen de la veine cave, que nous 
appelons en hébreu QUpUef rencontre en son chemin lesdites 



ACTE II, SCENE VI 225 

vapeurs qui remplissent les ventricules de l'omoplate ; et 
parce que lesdites vapeurs... comprenez bien ce raisonne- 
ment, je vous prie...; et parce que lesdites vapeurs ont 
certaine malignité... écoutez bien ceci, je vous conjure. 

GÉRONTE. ^ 

Oui. 

SGANARELLE. 

Ont une certaine malignité qui est causée... soyez atten- 
tif, s'il vous plaît. 

GÉRONTE. 

Je le suis. 

SGANARELLE. 

Qui est causée par l'âcreté des humeurs engendrées dans 
la concavité du diaphragme, il arrive que ces vapeurs... 
Ossabundus, nequeis, neqiier, potariiium, quipsa milvs. Voilà 
justement ce qui fait que votre fille est muette. 

JACQUELINE. 

Ah ! que ça est bian dit, notre homme ! 

LUCAS. 

Que n'ai-je la langue aussi bian pendue ! 

GÉRONTE. 

On ne peut pas mieux raisonner, sans doute. Il n'y a 
qu'une seule chose qui m'a choqué : c'est l'endroit du foie 
et du cœur. Il me semble que vous les placez autrement 
qu'ils ne sont; que le coeur est du côté gauche, et le foie du 
côté droit. 

SGANARELLE. 

Oui, cela étoit autrefois ainsi; mais nous avons changé 
tout cela, et nous faisons maintenant la médecine d'une 
méthode toute nouvelle. 

GÉRONTE. 

C'est ce que je ne savois pas, et je vous demande pardon 
de mon ignorance. 

SGANARELLE. 

Il n'y a point de mal ; et vous n'êtes pas obligé d'être 
aussi habile que nous. 

GÉRONTE. 

Assurément. Mais, monsieur, que croyez-vous qu'il faiiie 
faire à cette maladie? 



Î26 LE MÉDECIN MALGRÉ LUI 






SGANARELLE 

C« que je crois qu'il faille faire? 

GÉRONTE. 

Oui. 

SGANARELLE. 

Mon avis est qu'on la remette sur son lit, et qu'on lui fasse 
prendre pour remède quantité de pain trempé dans du vin. ■ 

GÉRONTE. 

Pourquoi cela, monsieur? 

SGANARELLE. 

Parce qu'il y a dans le vin et le pain, mêlés ensemble, une 
vertu sympathique qui fait parler. Ne voyez-vous pas bien 
qu'on ne donne autre chose aux perroquets, et qu'ils ap- J 
prennent à parler en mangeant de cela? 

GÉRONTE, 

Cela est vrai. Ah! le grand homme I Vite, quantité de pain 
et de vin. 

SGANARELLE 

Je reviendrai voir sur le soir en quel état elle sera. 

SCf|*JE VII. —GÉRONTE, SGANARELLE, JACQUELINE. 

SGANARELLE, à Jacqueline. 
Doucement, vous, (a Géronte.) Monsieur, voilà une nourrice 
à laquelle il faut que je fasse quelques petits remèdes. 

JACQUELINE. 

Qui? moi? Je me porte le mieux du monde ! 

SGANARELLE. 

' Tant pis, nourrice, tant pis! Cette 'grande santé est à 
craindre, et il ne sera pas mauvais de vous faire quelque 
petite saignée amiable, de vous donner quelque petit clystère 
dulcifiant. 

GÉRONTE 

Mais, monsieur, voilà yne mode que je ne comprends 
point. Pourquoi s'aller faire saigner quand on n'a point de 
maladie ? 

SGANARELLE. 

il n'importe, la mode en est salutaire; et, comme on boit 



ACTE II, SCÈNE VIII 227 

pour la soif à venir, il faut aussi se faire saigner pour U 
maladie à venir 

JACQUELINE, en s'en allant. 
Ma fl, je me moque de ça, et je ne veux point faire de 
mon corps une boutique d'apothicaire. 

SGANARELLE. 

Vous êtes rétive aux remèdes, mais nous saurons voua 
soumettre à la raison. 



SCÈNE VIII'. — GÉRONTE, SGANARELLK. 

SGANARELLE. 

Je vous donne le bonjour. 

GÉRONTE. 

Attendez un peu, s'il vous plaît. 

SGANARELLE. 

Que voulez- vous faire? 

GÉRONTE. 

Vous donner de l'argent, monsieur. 
SGANARELLE , tendant sa main par derrière, tandis qae Gèn»l# 
ouvre sa bourse. 
Je n'en prendrai pas, monsieur. 

GÉRONTE. 

Monsieur. 

SGANARELLE. 

Point du tout. 

GÉRONTE. 

Un petit moment. 

SGANARELLE. 

En aucune façon. 

GÉRONTE. 

De grâce! 

SGANARELL£(. 

Vous vous moquez. 

GÉRONTE. 

Voilà qui est fort. 
* Scèue dont le fond se trouve chez Uabeiaw. ■ 






228 LE MÉDECIN MALGRÉ LU^ 

SGANARELLE. 

Je n'en ferai rien. 

GÉRONTE. 

Eh! 

SGANARELLE. 

Ce n'est pas l'argent qui me fait agir. 

GÉROîS'TE. 

Je le crois. 

SGANARELLE, après avoir pris l'argeiït. 
Cela est-il de poids? 

GÉRONTE. 

Oui, monsieur. 

SGANARELLE. 

Je ne suis pas un médecin mercenaire. 

GÉRONTE. 

Je le sais bien. 

SGANARELLE. 

L'intérêt ne me gouverne point. 

GÉRONTE. 

Je n'ai pas cette pensée. 

SGANARELLE, seul, regardant l'argent qu'il a reçn. 
Ma foi, cela ne va pas mal, et pourvu que... 

SCÈNE IX. - LÉANDRE, SGAxNARELLE. 



LE ANDRE. 

Monsieur, il y a longtemps que je vous attends ; et je viens 
implorer votre assistance. 

SGANARELLE, lui tâtant le pouls. 

Voilà un pouls qui est fort mauvais. 

LÉANDRE. 

Je ne suis point malade, monsieur, et ce n'est pas pour 
cela que je viens à vous. 

SGANARELLE. 

Si vous n'êtea pas malade, que diable ne le dites-vous 
donc? 

LÉANDRE. 

Non. Pour vous dire la chose eu deux mots, je m'appelle 



ACTE II, SCÈNE IX 229 

Léandre, qui suis amoureux de Lucinde, que vous venez de 
visiter ; et comme, par la mauvaise humeur de son père, 
toute sorte d'accès m'est fermé auprès d'elle, je me hasarde 
à vous prier de vouloir servir mon amour et de me donner 
lieu d'exécuter un stratagème que j'ai trouvé pour lui pou- 
voir dire deux motc d'où dépendent absolument mon bon- 
heur et ma vie. 

SGANARELLE. 

Pour qui me pr-saez-vous? Gomment! oser vous adresser 
à moi pour vous servir dans votre amour, et vouloir ravaler 
la dignité de médecin à des emplois de cette nature ! 

LÉANDRE. 

Monsieur, ne faites point de bruit. 

SGANARELLE, en le faisant reculer. 
J'en veux faire, moi! Vous êtes un impertinent ! 

LÉANDRE. 

Eh ! monsieur, doucement ! 

SGANARELLE. 

Un malavisé 1 

LÉANDRE. 

De grâce ! 

SGANARELLE. 

Je vous apprendrai que je ne suis point homme à cela, et 
que c'est une insolence extrême... 

LÉANDRE, tirant une bourse. 
Monsieur... 

SGANARELLE. 

De vouloir m'employer... (Recevant la bourse.) Je ne parle 
pas pour vous, car vous êtes honnête homme, et je serois 
ravi de vous rendre service : mais il y a de certains imper- 
tinens au monde qui viennent prendre les gens pour ce 
qu'ils ne sont pas, et je vous avoue que cela me met eu co- 
lère. 

LÉANDRE. 

Je vous demande pardon, monsieur, de la liberté qii?»,., 

SGANARELLE. 

Vous vous moquez. De quoi est-il question? 

LÉANDRE. 

Vous saurez donc, monsieur, que cette maladie que voua 



230 LE MÉDECIN MALGRÉ LUI 

voulez guérir est une feinte maladie. Les médecins ont rai- 
sonné là-dessus comme il faut; et ils n'ont pas manqué de 
dire que cela procédoit, qui 4 du cerveau, qui de« entrailles, 
qui de la rate, qui du foie ; mais il est certain que l'amour 
en est la véritable cause, et que Lucinde n'a trouvé cette 
maladie que pour se délivrer d'un mariage dont elle étoit 
importunée. Mais, de crainte qu'on ne nous voie ensemble 
retirons-nous d'ici , et je vous dirai en marchant ce que je 
souhaite de vous. 

SGANARELLE. 

Allons, monsieur; vous m'avez donné pour votre amour 
une tendresse qui n'est pas concevable, et j'y perdrai toute 
ma médecine, ou la malade crèvera, ou bien elle sera à vous. 



ACTE III 

Le théâtre représente nn lieu voisin de la maison de Géronte. 
SCÈNE I. — LÉANDRE, SGANARELLE. 

LÉ AND RE. 

Il me semble que je ne suis pas mal ainsi pour un apothi- 
caire ; et, comme le père ne m'a guère vu, ce changement 
d'habit et de perruque est assez capable, je crois, de me 

déguiser à ses yeux. 

SGANARELLE. 

Sans doute. 

LÉANDRE. 

Tout ce que je souhaiterois seroit de savoir cinq ou six 
grands mots de médecine pour parer mon discours et me 
donner l'air d'habile homme. 

SGANARELLE. 

Allez-, allez, tout cela n'est pas nécessaire ; il suffit dô 
l'habit, et je n'en sais pas plus que vous. 

I Pour ; les uns du cerveau, les autres du foie* 



ACTE III, SCÈNE I 231 

LÉANDRE. 

Comment! 

SGANARELLE. 

Diable emporte si j'entends rien en médecine ! Vous êtes 
honnête hommo, et je veux bien me confier à vous comme 
vous vous confiez à moi. 

LÉANDRE . 

Quoi I vous n'êtes pas elfectivement... 

SGANARELLE. 

Non, vous dis-je; ils m'ont fait médecin malgré mes 
dents. Je ne m'étois jamais mêlé d'être si savant que cela; 
et toutes mes études n'ont été que jusqu'en sixième. Je ne 
sais point sur quoi cette imagination leur est venue; mais, 
quand j'ai vu qu'à toute force ils vouloient que je fusse mé- 
decin, je me suis résolu de l'être aux dépens de qui il ap- 
partiendra. Cependant vous ne sauriez croire comment l'er- 
reur s'est répandue, et de quelle façon chacun est endiablé 
à me croire habile homme. On me vient chercher de tous 
côtés ; et, si les choses vont toujours de même, je suis d'a- 
vis de m'en tenir toute ma vie à la médecine. Je trouve que 
c'est le m.étier le meilleur de lous ; car, soit qu'on fasse 
bien, ou soit qu'on fasse mal, on est toujours payé de même 
sorte. La méchante besogne ne retombe jamais sur notre 
dos, et nous taillons comme il nous plaît sur l'étoffe où 
nous travaillons. Un cordonnier, en faisant des souliers, ne 
sauroit gâter un morceau de cuir qu'il n'en paye les pots 
cassés; mais ici l'on peut gâter un homme sans qu'il en 
coûte rien. Les bévues ne sont point pour nous, et c'est 
toujours la faute de celui qui meurt. Enfin le bon de cette 
profession est qu'il y a parmi les morts une honwêteté, une 
discrétion la plus grande du monde, et jamais on n'en voit 
se plaindre du médecin qui l'a tué *. 

LÉANDRE. 

H est vrai que les morts sont fort honnêtes gens sur cette 
matière. 

* Imitation d'une nouvelle de Cervantes : et Licenciado vidriera, que 
M. Aimé Maitiu a tort de traduire par « le Licencié de Vickieia, » et 
qui signifie le licencié de verre ou de cristal , c'est-à-dire le liceûci«> 
alfectant la délicatesse. 



232 LE MÉDECIN MALGRÉ LUI 

SGA1SA.RELLE, voyant des hommes qui viennent à loi. 

Voilà des gens qui ont la mine de me venir consulter, (i ^ 

Léandre.) Allez toujours m'attendrc auprès du logis de votre 

maîti^sse. 



SCÈNE II. — THIBAUT, PERRIN. SGANARELLE. 

THIBAUT. 

Monsieur, je venons vous chercher, mon fils Perrin et 
moi. 

SGANARELLE. 

Qu'y a-t-il? 

THIBAUT. 

Sa pauvre mère, qui a nom Parrette, est dans un lit ma- 
lade il y a six mois. 
SGANARELLE, tendant la main comme pour recevoir de l'argent. 

Que voulez-vous que j'y fasse ? 

THIBAUT. 

Je voudrions, monsieur, que vous nous baillissiez queu- 
que petite drôlerie pour la garir. 

SGANARELLE. 

Il faut voir de quoi est-ce qu'elle est malade. 

THIBAUT. 

Aile est malade d'hypocrisie, monsieu. 

SGANARELLE. 

D'hypocrisie ? 

THIBAUT. 

Oui, c'est-à-dire qu'aile est enflée partout ; et l'an dit que 
c'est quantité de sériosités qu'aile a dans le corps, et que 
son foie, son ventre, ou sa rate, comme vous voudrais l'ap- 
peler, au glieu de faire du sang, ne fait plus que l'iau. Aile 
a, de deux jours l'un, la fièvre quotiguienre, avec des las- 
situdes et des douleurs dans les mufles des jambes. On 
entend dans sa gorge des fleumes qui sont tout prêts à l'é- 
touffer ; et parfois il li prend des syncoles et des conver- 
sions, que je crayons qu'aile est passée. J'avons dans notre 
vilinge un apothicaire, révérence parler, qui li a donné je 
ne sais combien d'histoires; et il m'en coûte plus d'eune 



ACTE III, SCENE II 233 

douzaine de bons écus en lavements, ne v's en déplaise, en 
aposlhumes qu'on lia fait prendre, en infection de jacinthe 
et en portions cordales. Mais tout ça, comme dit l'autre, n'a 
été que de l'ongaent miton-mitaine. Il veloit li bailler d'eune 
certaine drogue qu'on appelle du vin amétile, mais j'ai- 
z-eu peur franchement que ça l'envoyit a patres; et l'an dit 
que ces gros médecins tuont je ne sais combien de monde 
avec cette invention-là. 

SGANARELLE, tendant toujours la main. 
Venons au fait, mon ami, venons au fait. 

THIBAUT. 

Le fait est, monsieu, que je venons vous prier de nous 
dire ce qu'il faut que je fassions. 

SGANARELLE. 

Je ne vous entends point du tout. 

PERRIN. 

Monsieu, ma mère est malade; et v'ià deux écus que je 
▼eus apportons pour nous bailler queuque remède. 

SGANARELLE. 

Ah! je vous entends, vous. Voilà un garçon qui parle 
clairement, et qui s'explique comme il faut. Vous dites que 
votre mère est malade d'hydropisie, qu'elle est enflée par 
tout le corps, qu'elle a la fièvre, avec des douleurs dans les 
jambes, et qu'il lui prend parfois des syncopes et des con- 
vulsions, c'est-à-dire, des évanouissements? 

PERRIN. 

Eh 1 oui, monsieu, c'est justement ça. 

SGANARELLE. 

J'ai compris d'abord vos paroles. Vous avez un père qui 
ne sait ce qu'il dit. Maintenant, vous me demandez un 
remède? 

PERRIN. 

Oui, monsieu. 

SGANARELLE» 

Un remèda pour la guérir? 

PERRINt 

C'est comaie je l'entendons. 

m. H 



234 LE MÉDECIN MALGRÉ LUI 

SGANARELLE. 

Tenez, voilà un morceau de fromage qu'il faut que voua 
lui fassiez prendre. 

PERRIN. 

Du fromage, raonsieu? 

SGANARELLE. 

Oui; c'est un fromage préparé, où il entre de l'or, du 
corail et des perles, et quantité d'autres choses précieuses. 

PERRIN. 

Monsieu, je vous sommes bien obligé, et j'allons li faire 
prendre ça tout à l'heure. 

SGANARELLE. 

Allez. Si elle meurt, ne manquez pas de la faire enterrer 
du mieux que vous pourrez. 

SCÈNE IM. —JACQUELINE, SGANARELLE, LUCAS, 

dans le fond du théâtre. 

Le théâtre change, et représente, comme au second acte, une chambre 
de la maison de Géronte. 

SGANARELLE. 

Yoici la belle nourrice. Ah ! nourrice de mon cœur, je 
suis ravi de cette rencontre, et votre vue est la rhubarbe, 
la casse et le séné, qui purgent toute la mélancolie de mon 
âme. 

JACQUELINE. 

Par ma figue! monsieu le médecin, ça est trop bian dit 
pour moi, et je n'entends rian à tout votre latin. 

SGANARELLE. 

Devenez malade, nourrice, je vous prie; devenez malade 
pour l'amour de moi. J'aurois toutes les joies du monde de 
vous guérir. 

JACQUELINE. 

Je sis votre servante ; j'aime bian mieux qu'an ne me 
garisse pas. 

SGANARELLE. 

Que je vous plains, belle nourrice, d'avoir un mari jalouï 
et fâcheux comme celui que vous avez ! 



ACTE III, SCÈNE III 235 

JACQUELINE. 

Que vêlez- VOUS, monsieu? C'est pour la pénitence de 
mes fautes; et là où la chèvre est liée, il faut bian qu'aile y 
broute. 

j, SGANARELLE. 

Comment! un rustre comme cela! un homme qui vous 
observe toujours, et ne veut pas que personne vous parle ! 

JACQUELINE. 

Hélas! vous n'avez rian vu encore, et ce n'est qu'un petit 
échantillon de sa mauvaise himeur. 

SGANARELLE. 

Est-il possible! et qu'un homme ait l'âme assez basse 
pour maltraiter une personne comme vous! Ah! que j'en 
sais, belle nourrice, et qui ne sont pas loin d'ici, qui se tien- 
droient heureux de baiser seulement les petits bouts de vos 
petons! Pourquoi faut-il qu'une personne si bien faite soit 
tombée en de pareilles mains? et qu'un franc animal, un 
brutal, un slupide, un sot... Pardonnez-moi, nourrice, si je 
parle ainsi de votre mari... 

JACQUELINE. 

Eh! monsieu, je sais bian qu'il mérite tous ces noms-là. 

SGANARELLE. 

Oui, sans doute, nourrice, il les mérite; et il mériteroit 
encore que vous lui missiez quelque chose sur la tête, pour 
le punir des soupçons qu'il a. 

JACQUELINE. 

Il est bian vrai que si je n'avois devant les yeux que son 
intérêt, il pourroit m'obliger à queuque étrange chose. 

SGANARELLE. 

Ma foi, vous ne feriez pas mal de vous venger de lui avec 
quelqu'un ; c'est un homme, je vous le dis, qui mérite bien 
cela ; et, si j'élois assez heureux, belle nourrice, pour être 
choisi pour... 

Dans le t6iî.ps que Sganarelle tend les bras pour embrasser Jacqueline, 
Lucas passe sa tête par-dessous, et se met entre eux deux. Sgana- 
relle et Jacqueliao regardent Lacas, et sortent cbacua de leur côlé. 



^6 LE MÉDECIN MALGRÉ LU 

SCÈNE IV. — GÉRONTE, LUCAS. 

GÉRONTE. 

Holà! Lucas, n'as-tu point vu ici nc^re médecin? 

LUCAS. 

Eh oui, de par tous les diantres, je l'ai vu, et ma femme 
aussi. 

GÉRÔME. 

Où estr-ce donc qu'il peut être? 

LUCAS. 

Je ne sais ; mais je voudrois qu'il fût à tous les guébles. 

GÉRONTE. 

Ya-t'en voir un peu ce que fait ma ûUe. 
SCÈNE V. — SGANARELLE, LÉANDRE, GÉRONTE. 

GÉRONTE. 

Ah! monsieur, je demandois où vous étiez, 

SGANARELLE. 

Je m'étois amusé dans votre cour à expulser le superflu 
de la boisson. Gomment se porte la malade? 

GÉRONTE. 

Un peu plus mal depuis voire remède. 

SGANARELLE. 

Tant mieux, c'est signe qu'il opère. 

GÉRONTE. 

Oui ; mais en opérant je crains qu'il ne l'étouffé. 

SGANARELLE. 

Ne vous mettez pas en peine, j'ai des remèdes qui se 
moquent de tout, et je l'attends à l'agonie. 
GÉRONTE, montrant Léandre. 
Qui est cet homme-là que vous amenez? 
SGANARELLE, faisant des signes avec la main pour montrer que ê'«»l 
nn apothicaire. 
C'est... 

GÉRONTE. 

Quoi? 



ACTE III, SCENE VI 237 

SGANARELLE. 



GERONTE. 

SGANARELLE. 

GÉRONTE. 



Celui... 

Eh? 

Qui... 

Je vous entends. 

SGANARELLE. 

Votre fille en aura besoin. 

SCÈNE VI. — LUCINDE, GÉRONTE, LÉANDRE, JAC- 
QUELINE, SGANARELLE. 

JACQUELINE. 

Monsieu, v'ià votre fille qui veut un peu marcher. 

SGANARELLE. 

Cela lui fera du bien. Allez-vous-en, monsieur l'apothi- 
caire, tâter un peu son pouls, afin que je raisonne tantôt 
avec vous de sa maladie. (Sganarelle tire Géronte dans an coin du 
Ihéàtre, et lui passe un bras sur les épaules pour l'empêcher de tourner 
la tête du côté où sont Léandre et Lucinde.) Monsieur, c'est une 
grande et subtile question, entre les docteurs, de savoir si 
les femmes sont plus faciles à guérir que les hommes. Je vous 
prie d'écouter ceci, s'il vous plaît. Les uns disent que non, 
les autres disent que oui : et moi je dis que oui et non; 
d'autant que Tincongruité des humeurs opaques, qui se 
rencontrent au tempérament naturel des femmes, étant 
cause que la partie brutale veut toujours prendre empire 
sur la sensitive, on voit que l'inégalité de leurs opinions 
dépend du mouvement oblique du cercle de la lune; et, 
comme le soleil, qui darde ses rayons sur la concavité de la 
terre, trouve... 

LUCINDE, à Léandre. 

Non, je ne suis point du tout capable de changer de sen- 
timent. 

GÉRONTE. 

Voilà ma fille qui par^el grande veptu du remède I ô 



238 LE xMÉDECIN MALGRÉ LUI 

admirable médecin ! Que je vous suis obligé, monsieur, de 
cette guérison merveilleuse! et que puis-je faire pour vous 
après un toi service? 
SGANARELLF.- se promenant sur le théâtre et s'éventant avec soe 

chapeau. 
Voilà une maladie qui m'a bien donné de la peine! 

LUCINDE. 

Oui, mon père, j'ai recouvré la parole ; mais je l'ai recou- 
vrée pour vous dire que je n'aurai jamais d'autre époux que 
Léandre, et que c'est inutilement que vous voulez me donner 
Horace. 

GÉRONTE. 

Mais... 

LTJCINDE. 

Rien n'est capable d'ébranler la résolution que j'ai prise. 

GÉRONTE. 

Quoi!... 

LUCINDE. 

Vous m'opposerez en vain de belles raisons. 

GÉRONTE. 

Si... 

LUCINDE. 

Tous vos discours ne serviront de rien. 

GÉRONTE. 

Je... 

LTJCINDE. 

C'est une chose où je suis déterminée. 

GÉRONTE. 

Mais.. 

LUCINDE. 

Il n'est puissance paternelle qui me puisse obliger a me 
marier malgré moi. 

GÉRONTE. 

J'ai.... 

LUCINDE. 

Vous avez beau faire tous vos efforts. 

GÉRONTE. 

H... 



ACTE III. SCENE VI 23» 

LUCINDE. 

Mon cœur ne sauroit se soumettre à cette tyrannie, 

GÉRONTE. 

La... 

LUCINDE. 

Et je me jetterai plutôt dans un couvent que d'épouser 
un homme que je n'aime point. 

GÉRONTE, 

Mais... 

LUCINDE, avec vivacité. 
Non. En aucune façon. Point d'affaires. Vous perdez le 
temps. Jfe n'en ferai rien. Cela est résolu. 

GÉRONTE. 

Ah ! quelle impétuosité de paroles ! Il n'y a pas moyen d'y 
résister. (A Sganareiie.) Monsieur, je vous prie de la faire rede 
venir muette. 

SGANARELLE. 

C'est une chose qui m'est impossible. Tout ce que je puis 
faire pour votre service est de vous rendre sourd, si vous 
voulez *. 

GÉRONTE. 

Je VOUS remercie. (ALucinde.) Penses-tu donc... 

LUCINDE. 

Non, toutes vos raisons ne gagneront rien sur mon âme, 

GÉRONTE. 

Tu épouseras Horace dès ce soir. 

LUCINDE. 

J'épouserai plutôt la mort. 

SGANARELLE, à Géronte. 

Mon Dieu! arrêtez-vous, laissez-moi médicamenter cette 
affaire ; c'est une maladie qui la tient, et je sais le remède 
qu'il y faut apporter. 

GÉRONTE. 

Seroit-il possible, monsieur, que vous pussiez aussi guérir 
cette maladie d'esprit? 

SGANARELLE. 

Oui; laissez-moi faire, j'ai des remèdes pour tout, et 

• Imitation de Rabelais. 



240 LE MÉDECIN MALGRÉ LUI 

tonre apothicaire nous servira pour cette cure, (a Léandre.) 
Un mot. Vous voyez que l'ardeur qu'elle a pour ce Léandre 
est tout à fait contraire aux volontés du père; qu'il n'y a 
point de temps à perdre; que les humeurs sont £ort aigries ; 
et qu'il est nécessaire de trouver promptemenl an remède 
à ce mal, qui pourroit empirer par le retardement. Pour 
moi, je n'y en vois qu'un seul, qui est une prise de fuite 
purgative, que vous mêlerez comme il faut avec deux drag- 
mes de matrimonium en pilules. Peut-être fera-t-elle quel- 
que difficulté à prendre ce remède; mais, comme vous êtes 
habile liomme dans votre métier, c'est à vous de l'y résou- 
dre, et de lui faire avaler la chose du mieux que vous pour- 
rez. Allez-vous-en lui faire faire un petit tour de jardin, afin 
de préparer les humeurs, tandis que j'entretiendrai ici son 
père; mais surtout ne perdez point de temps. Au remède, 
vite, au remède spécifique! 

SCÈNE VII ». - GÉRONTE, SGANARBLLE. 

GÉRONTE, 

Quelles drogues, monsieur, sont celles que vous venez 
de dire? Il me semble que je ne les ai jamais ouï nommer, 

SGANARELLE. 

Ce sont drogues dont on se sert dans les nécessités 
urgentes. 

GÉRONTE. 

Avez-vous jamais vu une insolence pareille à la sienne? 

SGANARELLE. 

Les filles sont quelquefois un peu têtues. 

GÉRONTE. 

Vous ne sauriez croire comme elle est affolée de ce 
Léandre. 

SGANARELLE. 

La chaleur du sang fait cela dans les jeunes esprits. 

GÉRONTE. 

Pour moi, dès que j'ai eu découvert la violence de cet 
amour, j'ai su tenir toujours ma fille renfermée. 

* Imitation éloignée des Adelphe: de Térencc, acte 111, scùr* iT. 



ACTE m, SCÈNE I« 241 

SGANARELLE, 

Vous avez fait sagement. 

GÉRONTE. 

Et j'ai bien empêché qu'ils n'aient eu communication 
ensemble. 

SGANARELLE. 

Fort bien. 

GÉRONTE. 

Il seroit arrivé quelque folie, si j'avois souffert qu'ils so 
fussent vus. 

SGANARELLE. 

Sans doute. 

GÉRONTE. 

Et je crois qu'elle auroit été fille à s'en aller avec lui. 

SGAîsARELLE. 

C'est prudemment raisonné. 

GÉRONTE. 

On m'avertit qu'il fait tous ses efforts pour lui parler, 

SGANARELLE. 

Quel drôle! 

GÉRONTE. 

Mais il perdra son temps. 

SGANARELLE. 

Ahlahl 

GÉRONTE. 

Et j'empêcherai bien qu'il ne la voie. 

SGANARELLE. 

Il n'a pas affaire à un sot, et vous savez des rubriques 
qu'il ne sait pas. Plus fin que vous n'est pas bête. 

SCÈNE VIII. —LUCAS, GÉRONTE, SGAxNARELLE. 

LUCAS. 

Ahl palsanguenne, monsieu, vaici bian du tintamarre; 
votre fille s'en est enfuie avec son Liandre. C'étoit lui qui 
étoit l'apothicaire, et v'ià monsieu le médecin qui a lait cettfl 
belle opération-là. 

GÉRONTE. 

Comment 1 m'assassiner de la façon! Allons, un commis- 



242 LE MÉDECIN MALGRÉ LUI 

saire et qu'on empêche qu'il ne sorte. Ah! traître, je vous 
ferai punir par la justice 1 

LUCAS. 

Ah I par ma fi, monsieu le médecin, vous serez pendu . 
ne bougez de là seulement. 

SCÈNE IX. — MARTINE, SGANARELLE, LUCAS. 

MARTINE, à Lucas. 
Ah! mon Dieu! que j'ai eu de la peine à trouver ce logis! 
Dites-moi un peu des nouvelles du médecin que je vous ai 
donné. 

LUCAS. 

Le v'ià qui va être pendu. 

MARTINE. 

Quoi! mon mari pendu ! Hélas! etqu'a-t-il fait pour cela? 

LUCAS. 

Il a fait enlever la fille de notre maître. 

MARTINE. 

Hélas! mon cher mari, est-il bien vrai qu'on te va 
pendre? 

SGANARELLE. 

Tu vois. Ah! 

MARTINE. 

Faut-il que tu te laisses mourir en présence de tant de 
gens? 

SGANARELLE. 

Que veux-tu que j'y fasse? 

MARTINE. 

Encore, si tu avois achevé de couper notre bois, je pren- 
drois quelque consolation. 

SGANARELLE. 

Retire-toi de là; tu me fends le cœur! 

MARTINE. 

Non, je veux demeurer pour t'encourager à la mort, et j( 
ne te quitterai point que je ne t'aie vu pendu. 

SGANARELLE. 

Abl 



ACTE 1II> SCÈNE XI 243 

SCÈNE X. — GÉRONTE, SGANARELE MARTINE. 

GÉRONTE, à Sganarelle. 
Le commissaire viendra bientôt, et l'on s'en va vous met- 
tre en lieu où l'on me répondra de vous. 

SGANARELLE, à genoDX. 

Hélas ! cela ne se peut-il point changer en quelques coups 
de bâton? 

GÉRONTE. 

Non, non; la justice en ordonnera. Mais que vois-je? 

SCÈNE XI. — GÉRONTE, LÉANDRE, LUCINDE, 
SGANARELLE, LUCAS, MARTINE. 

LÉANDRE. 

Monsieur, je viens faire paroître Léandre à vos yeux, et 
remettre Lucinde en votre pouvoir. Nous avons eu dessein 
de prendre la fuite nous deux, et de nous aller marier en- 
semble; mais cette entreprise a fait place à un procédé plus 
honnête. Je ne prétends point vous voler votre fille, et ce 
n'est que de votre main que je veux la recevoir. Ce que je 
vous dirai, monsieur, c'est que je viens tout à l'heure de re- 
cevoir des lettres par où j'apprends que mon oncle est 
.nort, et que je suis héritier de tous ses biens i. 

GÉRONTE, 

Monsieur, votre vertu m'est tout à fait considérable, et je 
vous donne ma fille avec la plus grande joie du monde. 

SGANARELLE, k part. 

La médecine l'a échappé belle! 

MARTINE. 

Puisque tu ne seras point pendu, rends-moi grâce d'être 
médecin ; car c'est moi qui t'ai procuré cet honneur. 

SGANARELLE. 

Oui! c'est toi qui m'as procuré je ne sais combien de 
coups de bâton 1 

* Dénoùment imité de la dernière scène de la Zélinde de de Villiers, 
pièce satirique dirigée contre Molière lui-mêma. 



211 LE MÉDECIN MALGRÉ LUI 

LÉANDRE, à Sganarelle. 
L'effet en est trop beau pour en garder du ressentiment. 

SGANARELLE. 

Soit, (a Martine.) Je te pardonne ces coups de bâton en fa- 
veur de la dignité où tu m'as élevé : mais prépare-toi désor- 
mais à vivre dans un grand respect avec un homme de ma 
conséquence, et songe que la colère d'un médecin est plus à 
craindre qu'on ne peut croire. 



^IN DU MEDECiri MALGE£ LUI« 



MÉLICERTE 

ET 

LA PASTORALE COMIQUE 

BALLETS 

REPRÉSENTÉS POUR LA PREMIÈRE FOIS, A SAINT-GERMAIN EN LAYE 
DF.VANT LA COUR, DANS LE BALLET DES MUSES, LE 2 DÉCEMBRE 1666. 



Fatigué de sa vie conjugale, Molière, qui avait écrit 
le Tartuffe sans pouvoir le jouer, et fait représenter le Mi- 
santhro'pe^ jouissait, à Auteuil, dans une maison qu'il 
louait à très-haut prix, d'une aisance considérable et de 
l'amitié de Boileau, de Chapelle, de la Fontaine. Il faisait 
du bien, disposait généreusement de sa fortune, proté- 
geait les jeunes talents et se consolait ainsi. Le hasard lui 
envoya un jeune enfant en haillons, fils de comédien, né 
parmi tes bohèmes, d'une beauté rare, d'une vive intelli- 
gence, d'une grande aptitude à tout comprendre et à tout 
imiter. Molière le retira chez lui, lui apprit l'histoire, cul- 
liva ses qualités d'esprit, l'adopta et le produisit auprès 
de ses amis. Baron (c'était son nom) devait traverser la 
fin du dix-septième et la première moitié du dix-huitième 
siècle en triomphateur, adorédes femmes, le premier comé- 
dien de son siècle. Molière l'avait formé de ses propres 
mains. 

Lorsqu'il reçut du roi l'ordre de composer une pasto- 
rale et une comédie nouvelle pour le Ballet des Muses, que 
disposait Benserade, et où devait danser le roi lui-même 
à Saint-Germain, le 2 décembre 1666, le rôle principal fut 
réservé au jeune enfant que le poëte protégeait. Objet des 
innocentes caresses et des préférences de trois oii quatre 



246 NOTICE m 

jeunes femmes de la troupe de Molière, cet enfant, d'une 
beauté rare et d'une grâce parfaite, placé comme l'Indien 
Grichna au milieu des bergères ou gopis, offrait un spec- 
tacle neuf, chara^.ant, naïf, intéressant, digne de la Pasto- 
rale, et dont le tact pittoresque de l'artiste se plut à s'em- 
parer pour orner de ses couleurs les plus fraîches les 
contours délicats du tableau. Mademoiselle Duparc, made- 
moiselle Debrie, avaient rivalisé de complaisances et 
d'amabilités pour l'enfant choisi, et Molière mit en scène 
ce riant ensemble. C'est Mélkerte, 

Mais depuis longtemps Armande, perle étincelante, 
étoile adorée de ce petit monde, concentrait tous les hom- 
mages. Elle trouva mauvais que ce jeune enfant l'éclipsàt. 
Sa vanité de femme et d'actrice en fut blessée. S'il faut en 
croire la tradition, elle prodigua les mauvais traitements 
à l'enfant et le mit en fuite. En vain Molière essaya de le 
retenir. Baron osa se présenter lui-même à Louis XIV, et 
lui demander de quitter la troupe de son bienfaiteur, per- 
mission que le roi lui accorda. Baron consentit seulement 
à jouer son rôle dans Mélicerte, dont Molière, arrêté sans 
doute par tant de contrariétés irritantes, ne termina que 
les deux premiers actes. 

Fraîcheur de sentiment, grâce de détail, un ton élégia- 
que et lyrique, rare chez Molière, distinguent ce charmant 
débris, ce fragment précieux et léger, imitation souvent 
heureuse de la pastorale italienne et espagnole, qui ne 
trouva place que dans la troisième entrée du Ballet des Mu- 
ses. De la Pastorale comique, qui suivait Mélicerte/û ne 
nous reste que les paroles, les airs mis en musique par 
Lulli, airs que rien ne raliache l'un à l'autre; amas con- 
fus de ruines poétiques à travers lesquelles on entrevoit 
quelques traces des inventions pittoresques et la profonde 
perturbation d'esprit que ressentit Molière, privé de tout ce 
que son cœur aimait, désirait ou protégeait. Ces frag- 
ments, qui sont dans le goût du Pastor fido et des Loas, 
de Calderon, ou lui parurent indignes d'être conservés, 
ou lui rappelèrent de trop douloureux souvenirs de ceU€ 
époque de sa vie, car il les brûla de sa main. 



ACTE I, SCÈNE I 247 



PERSONNAGES ACTEURS 



AlÉLICERTE, borcère Mlle Duparc. 

DAPfJNÉ, bergère. W'ie Debrie. 

ÉROXÈNE, bergère. Mi'e Molière. 

M5fRTlL, amaut de Méliccrte. Baron. 

ACANTHE, amanl de Daphué. La Grange. 

TYRÊNE, amant d'Éroxène. Du Croisy. 

LYCARSIS, râtre, cru père de Myrtil. Molièue. 

CORINNE, confidente de Mélicerlo. Mad. Béjart. 
NICANDRE, berger. 
M0P9E, berger, cru oncle de Mélicerte. 

La scène est en Thessalie, dans la vallée de Tempe. 



ACTE PREMIER 

CSÈNEI.-DAPHNÉ, ÉROXÈNE, ACANTHE, TYRÈNE. 

ACANTHE. 

Ah! charmante Daphnél 

TYRÈNE. 

Trop aimable Éroxènel 

DAPIINÉ. 

Acanthe, laisse-moi. 

ÉROXÈNE. 

Ne me suis point, Tyrène. 
ACANTHE, à Daphné. 

Pourquoi me chasses-tu ? 

TYRÈNE, à Éroxène. 

Pourquoi fuis-tu mes pas? 
DAPIINÉ, à Acanthe. 

Tu me plais loiu de moi. 

ÉROXÈXE, a Tyrène. 

Je m'aime où tu n'es pas. 



'248 MELICERTE 

ACANTHE. 

Ne cesseras -tu point cette rigueur mortelle? 

TYRÈXE. 

Ne cesseras-tu point de m'être si cruelle? 

DAPHNÉ. 

Ne cesseras-tu point tes inutiles vœux? 

ÉROXÈNE. 

Ne cesseras-tu point de m'être si fâcheux? 

ACANTHE. 

Si tu n'en prends pitié, je succombe à ma peine. 

TYRÈNE. 

Si tu ne me secours, ma mort est trop certaine. 

DAPHNÉ. 

Si tu ne veux partir, je quitterai ce lieu. 

ÉROXÈNE. 

Si tu veux demeurer, je te vais dire adieu. 

ACANTHE. 

Eh bien, en m'éloignant je te vais satisfaire. 

TYRÈNE. 

Mon départ va t'ôter ce qui peut te déplaire. 

ACANTHE. 

Généreuse Éroxène, en faveur de mes feux, 
Daigne au moins, par pitié, lui dire un mot ou deux. 

TYRÈNE. 

Obligeante Daphné, parle à cette inhumaine, 
Et sache d'où pour moi procède tant de haine. 

ICÈNE II. — DAPHNÉ, ÉROXÈNE. 

ÉROXÈNE. 

Acanthe a du mérite, et t'aime tendrement : 
D'où vient que tu lui fais un si dur traitement? 

DAPHNÉ. 

Tyrène vaut beaucoup, et languit pour tes charmes : 
D'où vient que sans pitié tu vois couler ses larmes ? 

ÉROXÈNE. 

Puisque j'ai fait ici la demande avant toi, 
La raison te condamne à répondre avant moi. 



ACTE I, SCÈNE II 21f 

DAPHNÉ. 

Pour tous les soins d'Acanthe on me voit inflexible, 
Parce qu'à d'autres vœux je me trouve sensible. 

ÉROXÈXE. 

Je ne fais pour Tyrène éclater que rigueur. 
Parce qu'un autre choix est maître de mon cœur. 

DAPnNÉ. 

Puis-je savoir de toi ce choix qu'on te voit taire ? 

ÉROXÈNE. 

Oui, si tu veux du tien m'apprendre le mystère. 

DAPHNÉ. 

Sans te nommer celui qu'Amour m'a fait choisir, 
Je puis facilement contenter ton désir ; 
Et de la main d'Atis, ce peintre inimitable, 
J'en garde dans ma poche un portrait admirable 
Qui, jusqu'au moindre trait lui ressemble si fort, 
Qu'il est sûr que tes yeux le connoîtront d'abord. 

ÉROXÈNE. 

Je puis te contenter par une même voie, 
Et payer ton secret en pareille monnoie*. 
J'ai de la main aussi de ce peintre fameux 
Un aimable portrait de l'objet de mes vœux, 
Si plein de tous ses traits et de sa grâce extrême 
Que tu pourras d'abord te le nommer toi-même. 

DAPHNÉ. 

La boîte que le peintre a fait faire pour moi 
Est tout à fait semblable à celle que je voi. 

ÉROXÈNE. 

Il est vrai, l'une à l'autre entièrement ressemble, 
Et, certe, il faut qu'Atis les ait fiiit faire ensemble 

DAPHNÉ. 

Faisons en même temps, par un peu de couleurs, 
Confidence à nos yeux du secret de nos cœurs. 

ÉROXÈNE. 

Voyons à qui plus vite entendra ce langage, 

Et qui parle le mieux, de l'un ou l'autre ouvrage. 

Ces deux mots rimaient ensemble. 

m. 17 



25a MÉLICERTE 

DÂPHNÉ. 

La méprise est plaisante, et tu te brouilles bien . 
Au lieu de ton portrait, tu m'as rendu le mien. 

ÉROXÈNE. 

Il est vrai, je ne sais comme j'ai fait la chose. 

DAPHNÉ. 

Donne. De cette erreur ta rêverie est cause. 

ÉROXÈNE. 

Que veut dire ceci ? Nous nous jouons, je croi ' 
"Tu fais de ces portraits même chose que moi. 

DAPHNÉ. 

Certes, c'est pour en rire, et tu peux me le rendre. 

ÉROXÈNE, meUaat les deux portraits l'un a côté de l'autre. 
Yoici le vrai moyen de ne se point méprendre. 

DAPHNÉ. 

De mes sens prévenus est-ce une illusion ? 

ÉROXÈNE. 

Mon âme sur mes yeux fait-elle impression ? 

DAPHNÉ. 

Myrtil à mes regards s'offre dans cet ouvrage. 

ÉROXÈNE. 

De Myrtil dans ces traits je rencontre l'image. 

DAPHNÉ. 

C'est le jeune Myrtil qui fait naître mes feux. 

ÉROXÈNE. 

C'est au jeune Myrtil que tendent tous mes vueux. 

DAPHNÉ. 

Je venois aujourd'hui le prier de lui dire 

Les soins que pour son sort son mérite m'inspire. 

ÉROXÈNE. 

Je venois te chercher pour servir mon ardeur, 
Dans le dessein que j'ai de m'assurer son cœur. 

DAPHNÉ. 

Cette ardeur qu'il t'inspire est-elle si puissante? 

ÉHOXÈNE. 

L'aimes-tu d'une amour qui soit si violente ? 

DAPHNÉ. 

11 n'est point de froideur qu'il ne puisse enflammer, 
Et sa grâce naissante a de quoi tout charmer. 



ACTE I, SCÈNE IH 251 

ÉROXÈNE. 

Il n'est nymphe en l'aimant qui ne se tînt heureuse ; 
Et Diane, sans honte, en seroit amoureuse, 

DAPHNÉ. 

Rien que son air charmant ne me touche aujourd'hui. 
Et, si j'avois cent cœurs, ils seroient tous pour lui. 

ÉROXÈNE. 

Il efface à mes yeux tout ce qu'on voit paroître ; 
Et, si j'avois un spectre, il en seroit le maître. 

DAPHNÉ. 

Ce seroit donc en vain qu'à chacune, en ce jour, 
On nous voudroit du sein arracher cet amour : 
Nos âmes dans leurs vœux sont trop bien affermies. 
Ne tâchons, s'il se peut, qu'à demeurer amies ; 
Et, puisqu'on même temps, pour le même sujet, 
Nous avons toutes deux formé même projet, 
Mettons dans ce débat la franchise en usage. 
Ne prenons l'une et l'autre aucun lâche avantage, 
Et courons nous ouvrir ensemble à Lycarsis 
Des tendres sentimens où nous jette son fils. 

ÉROXÈNE. 

J'ai peine à concevoir, tant la surprise est forte, 
Comme un tel fils est né d'un père de la sorte; 
Et sa taille, son air, sa parole, et ses yeux, 
Feroient croire qu'il est issu du sans; des dieux. 
Mais enfin j'y souscris, courons trouver ce père, 
Allons-iui de nos cœurs découvrir le mystère; 
El consentons qu'après, Myrtil entre nous deux 
Décide par son choix ce combat de nos vœux. 

DAPHNÉ. 

Soit. Je vois Lycarsis avec Mopse et Nicandre. 

Ils pourront le quitter, cachons-nous pour attendre. 

SCÈNE II!. - LYCARSIS, MOPSE, NIGANDRK. 

NICANDRE, à Lycarsi», 
Dis-nous donc ta nouvelle. 



332 MÉLICERTE 

LYCARSIS. 

Ah ! que vous me pressez 1 
Cela ne se dit pas comme vous le pensez. 

MOPSE. 

Que de sottes façons, et que de badinage ! 
îlénalque, pour chanter, n'en fait pas davantage. 

LYCARSIS. 

Parmi les curieux des ailaires d'État, 

Une nouvelle à dire est d'un puissant éclat. 

Je me veux mettre un peu sur* l'homme d'importance, 

Et jouir quelque temps de votre impatience. 

NICA^DRE. 

Veux-tu par tes délais nous fatiguer tous deux? 

MOPSE. 

Prens-tu quelque plaisir à te rendre fâcheux ? 

KIC ANDRE. 

De grâce, parle, et mets ces m nies en arrière. 

LYCARSIS. 

Priez-moi donc tous deux de la bonne manière, 
Et me dites chacun quel don vous me ferez 
Pour obtenir de moi ce que vous désirez. 

MOPSE. 

La peste soit du fat ! Laissons-le là, Nicandre ; 
Il brûle de parler, bien plus que nous d'entendre. 
Sa nouvelle lui pèse, il veut s'en décharger ; 
Et ne l'écouter pas est le faire enrager. 

LYCARSIS. 

Eh! 

NICANDRE. 

Te voilà puni de tes façons de faire. 

LYCARSIS. 

Je m'en vais vous le dire, écoutez. 

MOPSE. 

Point d'affaire 

LYCARSIS. 

Quoi ! vous ne voulez pas m'entendre ? 
• Pour : iur le Ion de l'homme. Archaïsme vulgaire. 



ACTE I, SCÈNE III 233 

NICANDRE. 

Non. 

LYCARSIS. 

Eh bien, 
Je ne dirai donc mot, et vous ne saurez rien, 

MOPSE. 

Soit. 

LYCARSIS. 

Vous ne saurez pas qu'avec magnificence 
Le roi vienl honorer Tempe de sa présence; 
Qu'il entra dans Larisse hier sur le haut du jour ; 
Qu'à l'aise je l'y vis avec toute sa cour ; 
Que ces bois vont jouir aujourd'hui de sa vue, 
Et qu'on raisonne fort touchant cette venue. 

NICANDRE. 

Nous n'avons pas envie aussi de rien savoir. 

LYCARSIS. 

Je vis cent choses là, ravissantes à voir : 

Ce ne sont que seigneurs, qui, des pieds à la tête, 

Sont brillans et parés comme au jour d'une fête ; 

Ils surprennent la vue ; et nos prés au printemps, 

Avec toutes leurs fleurs, sont bien moins éclatans. 

Pour le prince, entre tous, sans peine on le remarque, 

Et d'une stade * loin il sent son grand monarque : 

Dans toute sa personne il a je ne sais quoi 

Qui d'abord fait juger que c'est un maître roi. 

Il le fait d'une grâce à nulle autre seconde; 

El cela, sans mentir, lui sied le mieux du monde. 

On ne croiroit jamais comme de toutes parts 

Toute sa cour s'empresse à chercher ses regards : 

Ce sont autour de lui confusions plaisantes ; 

Et l'on diroit d'un tas de mouches reluisantes 

Qui suivent en tous lieux un doux rayon de miel. 

Enfin l'on ne voit rien de si beau sous le ciel ; 

Et la fête de Pan, parmi nous si chérie. 

Auprès de ce spectacle est une gueuserie. 

* Ancienne mesure grecque. Pour cent vingt-cinq pas géométiicxues. 



2a4 xMÉLIGERTE 

Mais, puisque sur le fier vous vous tenez si bien, 
Je garde ma nouvelle, et ne veux dire rien. 

MOPSE. 

Et nous ne te voulons aucunement entendre. 

LYCARSIS. 

Allez vous promener 1 

MOPSE. 

Va-t'en te faire pendre ! 
SCÈNE IV.— ÉROXEjNE, DAPHNÉ, LYGAASIS. 

LYCARSIS, se croyant seul. 
C'est de cette façon que l'on punit les gens. 
Quand ils font les benêts et les impertinens. 

DAPH^•É. 

Le ciel tienne, pasteur, vos brebis toujours saines 1 

ÉROXÈNE. 

Cérès tienne de grains vos granges toujours pleines! 

LYCARSIS. 

Et le grand Pan vous donne à chacune un époux 
Qui vous aime beaucoup et soit digne de vous 1 

DAPHNÉ. 

Ah ! Lycarsis, nos vœux à même but aspirent. 

ÉROXÈNE. 

C'est pour le même objet que nos deux cœurs soupirent. 

DAPHNÉ. 

Et l'Amour, cet enfant qui cause nos langueurs, 
A pris chez vous le trait dont il blesse nos cœurs. 

ÉROXÈNE. 

Et nous venons ici chercher votre alliance, 
Et voir qui de nous deux aura la préférence. 

LYCARSIS. 

Nymphes.., 

DAPHNÉ. 

Pour ce bien seul nous poussons des soupirs. 

LYCARSIS. 

Je suis... 



ACTE I, SCÈNE IV f35 

ÉROXÈNE. 

A ce bonfieur tendent tous nos désirs. 

DAPHNÉ. 

C'est un peu librement exprimer sa pensée. 

LYCARSIS. 

Pourquoi ? 

ÉROXÈNE. 

La bienséance y semble un peu blessée. 

LYCARSIS. 

Ah! point. 

DAPHNÉ. 

Mais, quand le cœur brûle d'un noble feu, 
On peut, sans nulle honte, en faire un libre aveu. 

LYCARSIS. 

Je... 

ÉROXÈNE. 

Cette liberté nous peut être permise, 
Et du choix de nos cœurs la beauté l'autorise. 

LYCARSIS. 

C'est blesser ma pudeur que me flatter ainsi. 

ÉROXÈNE. 

Non, non, n'affectez point de modestie ici. 

DAPHNÉ. 

Enfin, tout notre bien est en votre puissance. 

ÉROXÈNE. 

C'est de vous que dépend notre unique espérance. 

DAPHNÉ. 

Trouverons-nous en vous quelques difficultés ? 

LYCARSIS. 

Ahl 

ÉROXÈNE. 

Nos vœux, dites-moi, seront- ils rejetés? 

LYCARSIS. 

Non, j'ai reçu du ciel une âme peu cruelle : 

Je tiens de feu ma femme ; et je me sens, comme elle. 

Pour les désirs d'autrui beaucoup d'humanité, 



Î5î) MÉLIGERTE 

Et je ne suis point homme à garder de fierté » 

DAPHNÉ. 

Accordez donc Myrtil à notre amoureux zèle. 

ÉROXÈNE. 

Et souffrez que son choix règle notre querelle. 

LTCARSIS. 

Myrtil ! 

DAPHNÉ. 

Oui, c'est Myrtil que de vous nous voulons. 

ÉROXÈNE. 

Be qui pensez-vous donc qu'ici nous vous parlons? 

LYCARSIS. 

Je ne sais, mais Myrtil n'est guère dans un âge 
Qui soit propre à ranger au joug du mariage. 

DAPHNÉ. 

Son mérite naissant peut frapper d'autres yeux ; 
Et l'on veut s'engager un bien si précieux, 
Prévenir d'autres cœurs, et braver la fortune 
Sous les fermes liens d'une chaîne commune, 

ÉROXÈNE. 

Comme par son esprit et ses autres brillans 
Il rompt l'ordre commun et devance ie temps, 
Notre flamme pour lui veut en faire de même, 
Et régler tous ses vœux sur son mérite extrême. 

LYCARSIS. 

Il est vrai qu'à son âge il surprend quelquefois i 

Et cet Athénien qui fut chez moi vingt mois, 

Qui, le trouvant joli, se mit en fantaisie 

De lui remplir l'esprit de sa philosophie, 

Sur de certains discours l'a rendu si profond, 

Que, tout grand que je suis, souvent il me confond. 

* Trait évidemment dirigé par Molière couire sa fomn^C;, dont il était 
séparé, et qui rappelle les deux vers que Henri IV crayonna sui une 
guitare où se trouvait déjà écrit le distique suivant : 

Beauté trop rebelle et charmante, 
Ah l cessez votre cruauté ! 

Henri IV acheva le quatrain par ce second disticpie ; 

Monsieur, vous outragez ma tante, 
Elle aime trop l'humanité. 



ACTE I, SCÈNE IV 2SV 

Mais, avec tout cela, ce n'est encor qu'enfance. 
Et son fait est mêlé de beaucoup d'innocence. 

DAFHNÉ. 

Il n'est point tant enfant, qu'à le voir chaque jour 
Je ne le croie atteint déjà d'un peu d'amour; 
Et plus d'une aventure à mes yeux s'est offerte 
Où j'ai connu qu'il suit la jeune Mélicerte. 

ÉROXÈNE. 

lis pourroient bien s'aimer ; et je vois... 

LYCARSIS. 

Franc abus. 
Pour elle, passe encore! elle a deux ans de plus; 
Et deux ans, dans son sexe est une grande avance. 
Mais, pour lui, le jeu seul l'occupe tout, je pense, 
Et les petits désirs de se voir ajusté 
Ainsi que les bergers de haute qualité. 

DAPHNii;. 

Enfin, nous désirons, par le nœud d'hyménée 
Attacher sa fortune à notre destinée. 

ÉROXÈNE. 

Nous voulons, l'une et l'autre, avec pareille ardeur, 
Nous assurer de loin l'empire de son cœur. 

LYCARSIS. 

Je m'en tiens honoré plus qu'on ne sauroit croire. 
Je suis un pauvre pâtre ; et ce m'est trop de gloirs 
Que deux nymphes d'un rang le plus haut du pays 
Disputent à se faire un époux de mon fils. 
Puisqu'il vous plaît qu'ainsi la chose s'exécute. 
Je consens que son choix règle votre dispute ; 
Et celle qu'à l'écart laissera cet arrêt 
Pourra, pour son recours, nv'épouser s'il lui plaît. 
C'est toujours même sang, et presque même chose. 
Mais le voicj. Souffrez qu'un peu je le dispose, 
Il tient quelque moineau qu'il a pris fraîchement 
Et voilà ses amours et son att-achem<^-nt. 



25ft MÉLICEUTE 

SCÈNE V. — ÉROXENE, DAPHNÉ et LICARSIS, 
dans le fond du thcàlre, MYRTIL. 

MYRTIL, se croyant seul, et tenant un moineau dans une cago. 

Innocente petite bête, 

Qui contre ce qui vous arrête 

Vous débattez tant à mes yeux, 
De votre liberté ne plaignez point la perte : 

Votre destin est glorieux, 

Je vous ai pris pour Mélicerte. 
Elle vous baisera, vous prenant dans sa main, 

Et de vous mettre en son sein 

Elle vous fera la grâce. 
Est-il un sort au monde et plus doux et plus beau? 
Et qui des rois, hélas! heureux petit moineau! 

Ne voudroit être en votre place ? 

LYCARSIS. 

Myrtil, Myrtil, un mot! Laissons là ces joyaux ; 
Il s'agit d'autre chose ici que de moineau. 
Ces deux nymphes, Myrtil, à la fois te prétendent. 
Et tout jeune, déjà pour époux te demandent. 
Je| dois, par un hymen, t'engager à leurs vœux, 
Et c'est toi que l'on veut qui choisisses des deux. 

MYRTIL. 

Ces nymphes ? 

LYCARSIS. 

Oui. Des deux tu peux en choisir une. 
Vois quel est ton bonheur, et bénis la fortune. 

MYRTIL. 

Ce choix qui m'est offert peut-il m'être un bonheur, 
S'il n'est aucunement souhaité de mon cœur ? 

LYCARSIS. 

Enfin, qu'on le reçoive; et que, sans se confondre, 
A l'honneur qu'elles font on songe à bien répondre. 

ÉROXÈNE. 

Malgré celte fierté qui règne parmi nous, 

Deux nymphes, ô Myrtil! viennent s'offrir à vous ; 

Et de vos qualités les merveilles écloses 

Font que nous renversons ici l'ordre des choses. 



ACTE I, SCÈNE V 2:9 

DAPHNÉ. 

Nous vous laissons, Myrtil, pour l'avis le meilleur, 
Consulter, sur ce choix, vos yeux et votre cœur ; 
Et nous n'en voulons point prévenir les suffrages 
Par un récit paré de tous nos avantages. 

MYRTIL. 

C'est me faù jun honneur dont l'éclat me surprend ; 

Mais cet honneur, pour moi, je l'avoue, est trop grand. 

A vos rares bontés il faut que je m'oppose; 

Pour mériter ce sort, je suis trop peu de chose ; 

Et je serois fâché, quels qu'en soient les appas. 

Qu'on vous blâmât pour moi de faire un choix trop bas. 

ÉROXÈNE. 

Contentez nos désirs, quoi qu'on en puisse croire. 
Et ne vous chargez point du soin de notre gloire. 

DAPHNÉ. 

Non, ne descendez point dans ces humihtés. 
Et laissez-nous juger ce que vous méritez. 

MYRTIL. 

Le choix qui m'est otfert s'oppose à votre attente, 
Et peut seul empêcher que mon cœur vous contente. 
Le moyen de choisir de deux grandes beautés, 
Égales en naissance et rares qualités? 
Rejeter l'une ou l'autre est un crime effroyable, 
Et n'en choisir aucune est bien plus raisonnable. 

ÉROXÈNE. 

Mais en faisant refus de répondre à nos vœux, 
Au lieu d'une, Myrtil, vous en outragez deux. 

DAPHNÉ. 

Puisque nous consentons à l'arrêt qu'on peut rendre, 
Ces raisons ne font rien à vouloir s'en défendre. 

MYRTIL. 

Eh bien, si ces raisons ne vous satisfont pas, 
Celle-ci le fera : j'aime d'autres appas ; 
Et je sens bien qu'un cœur qu'un bel objet engage 
Est insensible et sourd à tout autre avantage. 

LYCARSIS. 

Comment donc 1 Qu'est ceci? Qui l'eût pu présumer? 
Et savez-vous, moi veux! ce que c'est que d'aimer? 



260 MELIGERTE 

MYRTIL. 

Sans savoir ce que c'est, mon cœur a su le faire. 

LTCARSIS. 

Mais cet amour me choque, et n'est pas nécessaire. 

MYRTIL. 

Vous ne deviez donc pas, si cela vous déplaît, 
Me faire un cœur sensible et tendre comme il est. 

LYCARSIS. 

Mais ce cœur que j'ai fait me doit obéissance. 

MYRTIL. 

Oui, lorsque d'obéir il est en sa puissance. 

LYCARSIS. 

Mais enfin, sans mon ordre il ne doit point aimer. 

MYRTIL. 

Que n'empêchiez-vous donc que l'on pût le charmer? 

LYCARSIS. 

Eh bien, je vous défends que cela continue. 

MYRTIL. 

La défense, j'ai peur, sera trop tard venue. 

LYCARSIS. 

Quoi! les pères n'ont pas des droits supérieurs? 

MYRTIL. 

Les dieux, qui sont bien plus, ne forcent point les cœurs. 

LYCARSIS. 

Les dieux... Paix, petit sot I Cette philosophie 
Me... 

DAPHNÉ. 

Ne vous mettez point en courroux, je vous prie, 

LYCARSIS. 

Non : je veux qu'il se donne à l'une pour époux, 
Ou je vais lui donner le fouet tout devant vous. 
Ah ! ahl je vous ferai sentir que je suis père 1 

DAPIINÉ. 

Traitons, de grâce, ici les choses sans colère. 

ÉROXÈNE. 

Peut-on savoir de vous cet objet si charmant. 
Dont la beauté, Myrtil, vous a fait son amant? 

MYRTIL. 

MéUcerte, madame. Elle en peutiaire d'autres. 



ACTE II, SCÈNE I 201 

ÉROXÈNE. 

Vous comparez, Myrlil, ses qualités aux nôtres? 

DAPIINÉ. 

Le choix d'elle et de nous est assez inégal. 

MYRTIL. 

Nymphes^ au nom des dieux, n'en dites point de mal; 
Daignez considérer, de grâce, que je l'aime, 
Et ne me jetez point dans un désordre extrême. 
Si j'outrage, en l'aimant, vos célestes attraits, 
Elle n'a point de part au crime que je fais ; 
C'est de moi, s'il vous plaît, que vient toute l'offense. 
Il est vrai, d'elle à vous, je sais la différence ; 
Mais par sa destinée on se trouve enchaîné; 
Et je sens bien enfin que le ciel m'a donné 
Pour vous tout le respect, nymphes, imaginable, 
Pour elle tout l'amour dont une âme est capable. 
Je vois, à la rougeur qui vient de vous saisir, 
Que ce que je vous dis ne vous fait pas plaisir. 
Si vous parlez, mon cœur appréhende d'entendre 
Ce qui peut le blesser par l'endroit le plus tendre ; 
Et, pour me dérober à de semblables coups. 
Nymphes, j'aime bien mieux prendre congé de vous. 

LYCARSIS. 

Myrtil, holà! Myrtil! Yeux-tu revenir, traître! 
Il fuit; mais on verra qui de nous est le maître. 
Ne vous effrayez point de tous ces vains transports ; 
Vous l'aurez pour époux, j'en réponds corps pour corps. 



ACTE II 

SCÈHE I. —MÉLICERTE, G0RINNÎ3. 

MÉLICERTE. 

Ati ! Corinne, tu viens de l'apprendre de Stelle, 
Et c'est de Lycarsis qu'elle tient la nouvelle? 



^^ MÉLICERTE 

CORINNE. 

Oui. 

MÉLICERTE. 

Que les qualités dont. Myrtil est orné 
Ont su toucher d'amour Éroxène et Daphné? 

CORINNE. 

Oui. 

MÉLICERTE. 

Que pour l'obtenir leur ardeur est si grande, 
Qu'ensemble elles en ont déjà fait la demande ? 
Et que, dans ce débat, elles ont fait dessein 
De passer, dès cette heure, à recevoir sa main? 
Ah ! que tes mets ont peine à sortir de ta bouche ! 
Et que c'est foiblement que mon souci te touche! 

CORINNE. 

Mais quoi! que voulez-vous? C'est là la vérité, 
Et vous redites tout comme je l'ai conté *. 

MÉLICERTE. 

Mais comment Lycarsis reçoit-il cette affaire? 

CORINNE. 

Comme un honneur, je crois, qui doit beaucoup lui plaire 

MÉLICERTE. 

Et ne vois-tu pas bien, toi qui sais mon ardeur, 
Qu'avec ces mots, hélas ! tu me perces le cœur? 

CORINNE. 

Comment? 

MÉLICERTE. 

Me mettre aux yeux que le sort implacable 
Auprès d'elles me rend trop peu considérable. 
Et qu à moi, par leur rang, on les va préférer, 
N'est-ce pas une idée à me désespérer? 

CORINNE 

Mais quoi! je vous réponds, et dis ce que je pen&e. 

MÉLICERTE. 

Ah! tu me fais mourir par ton indifférence. 
Mais, dis, quels sentimens MyrLila-t-il fait voir? 

» Scène qui se retrouve dans une comédie de Rolrou, intitulée la Sœut 



ACTE II, SCÈNE II J63 

CORINNE. 

Je ne sais. 

MÉLICERTE. 

■ Et c'est là ce qu'il falloit savoir, 

'■ Cruelle! 

CORINNE. 

ji- En vérité, je ne sais comment faire; 

Et de tous les côtés, je trouve à vous déplaire. 

MÉLICERTE. 

C'est que tu n'entres point dans tous les mouvemeas 
D'un cœur, hélas! rempli de tendres sentimens; 
Ya-t'en : laisse-moi seule, en cette solitude, 
Passer quelques momens de mon inquiétude. 

SCÈNE II. — MÉLICERTE 

Vous le voyez, mon cœur, ce que c'est que d'aimer; 

Et Bélise avoit su trop bien m'en informer. 

Cette charmante mère, avant sa destinée, 

Me disoit une fois, sur le bord du Pénée : 

« Ma fille, songe à toi ; l'amour aux jeunes cœurs 

» Se présente toujours entouré de douceurs. 

» D'abord il n'offre aux yeux que choses agréables ; 

» Mais il traîne après lui des troubles effroyables ; 

» Et, si tu veux passer tes jours dans quelque paix, 

» Toujours, comme d'un mal, défends-toi de ses traits. • 

De ces leçons, mon cœur, je m'étois souvenue ; 

Et, quand Myrtil venoit à s'offrir à ma vue. 

Qu'il jouoit avec moi, qu'il me rendoit des soins, 

Je vous disois toujours de vous y plaire moins : 

Vous ne me crûtes point; et votre complaisance 

Se vit bientôt changée en trop de bienveillance. 

Dans ce naissant amour qui flattoit vos désirs. 

Vous ne vous figuriez que joie et que plaisirs; 

Cependnnt vous voyez la cruelle disgrâce 

Dont en ce triste jour le destin vous menace, 

Et la peine mortelle où vous voilà réduit. 

Ah! mon cœur! ah ! mon cœur! je vous l'avois bien dii* 



264 MELIGERTE 

Mais tenons, s'il se peut, notre douleur couverte. 
Voici... 

SCÈNE m. — MYRTIL, MÉLICERTE. 

MYRTIL. 

J'ai fait tantôt, charmante Mélicerte, 
Un petit prisonnier que je garde pour vous, 
Et dont peut-être un jour je deviendrai jaloux. 
C'est un jeune moineau, qu'avec un soin extrême 
Je veux, pour vous l'offrir, apprivoiser moi-même. 
Le présent n'est pas grand ; mais les divinités 
Ne jettent leurs regards que sur les volontés. 
C'est le cœur qui fait tout; et jamais la richesse 
Des présents que... Mais, ciel! d'où vient cette tristesse? 
Qu'avez-vous, Mélicerte, et quel sombre chagrin 
Se voit dans vos beaux yeux répandu ce matin ? 
Vous ne répondez point ; et ce morne silence 
Redouble encor ma peine et mon impatience. 
Parlez. De quel ennui ressentez- vous les coups? 
Qu'est-ce donc? 

MÉLICERTE. 

Ce n'est rien. 

MYRTIL. 

Ce n'est rien, dites-vousî 
Et je vois cependant vos yeux couverts de larmes. 
Cela s'accorde-t-il, beauté pleine de charmes ? 
Ah! ne me faites point un secret dont je meurs, 
Et m'expliquez, héîas ! ce que disent ces pleurs. 

MÉLICERTE. 

Rien ne me serviroit de vous le faire entendre. 

MYRTIL. 

Devez-vous rien avoir que je ne doive apprendre? 
Et ne blessez-vous pas notre amour aujourd'hui, 
De vouloir me voler ma part de votre ennui i? 
Ah ! ne le cachez point à l'ardeur qui m'inspire. 

1 Pour ; la paît de votre enoui. 



ACTE II, SCENE III 26» 

WÉLICERTE. 

Eh bien, Myrtil, et bien, il faut donc vous le dire. 

J'ai su que, par un clioix plein de gloire pour \ou&^ 

Éroxène et Daphné vous veulent pour époux ; 

Et je vous avouerai que j'ai cette foiblesse, 

De n'avoir pu, Myrtil, le savoir sans tristesse, 

Sans accuser du sort la rigoureuse loi, 

Qui les rend, dajis leurs vœux, préférables à moi. 

MYRTIL. 

Et vous pouvez l'avoir, cette injuste tristesse! 
Yous pouvez soupçonner mon amour de foiblesse, 
Et croire qu'engagé par des charmes si doux, 
Je puisse être jamais à quelque autre qu'à vousl 
Que je puisse accepter une autre main offerte 1 
Eh! que vo«s ai-jefait, cruelle Mélicerte! 
Pour traiter ma tendresse avec tant de rigueur. 
Et faire un jugement si mauvais de mon cœur? 
Quoi ! faut-il que de lui vous ayez quelque craintet 
Je suis bien malheureux de souffrir cette atteinte : 
Et que me sert d'aimer comme je fais, hélas ! 
Si vous êtes si prête à ne le croire pas? 

MÉLICERTE. 

Je pourrois moins, Myrtil, redouter ces rivales, 
Si les choses étoient de part et d'autre égales ; 
Et, dans un rang pareil, j'oserois espérer 
Que peut-être l'amour me feroit préférer; 
Mais l'inégalité de bien et de naissance 
Qui peut, d'elles à moi, faire la différence... 

MYRTIL. 

Ah! leur rang de mon cœur ne viendra point à bout, 
Et vos divins appas vous tiennent lieu de tout. 
Je vous aime : il suffit ; et, dans votre personne, 
Je vois rang, biens, trésors, États, sceptre, couronne; 
Et des rois les plus grands m'offrît-on le pouvoir. 
Je n'y changerois pas le bien de vous avoir. 
C'est une vérité toute sincère et pure ; 
Et pouvoir en douter est me faire une injure, 
m. 



266 MELICERTE 

MÉLICERTE. 

Eh bien, je crois, Myrlil, puisque vous le voulez, 
Que vos voeux, parleur rang, ne sont point ébranlés; 
Et que, bien qu'elles soient nobles, riches et belles. 
Votre cœur m'aime assez pour me mieux aimer qu'elles. 
Mais ce n'est pas l'amour dont vous suivrez la voix : 
Votre père, Myrtil, réglera votre choix ; 
Et de même qu'à vous je ne lui suis pas chère. 
Pour préférer à tout une simple bergère. 

MYRTIL. 

Non, chère Mélicerte, il n'est père ni dieux 

Qui me puissent forcer à quitter vos beaux yeux ; 

Et, toujours de mes vœux reine comme vous êtes... 

MÉLICERTE. 

Ah! Myrtil, prenez garde à ce qu'ici vous faites : 
N'allez point présenter un espoir à mon cœur 
Qu'il recevroit peut-être avec trop de douceur, 
Et qui, tombant après comme un éclair qui passe, 
Merendroit plus cruel le coup de ma disgrâce. 

MYRTIL. 

Quoi! faut-il des sermens appeler le secours, 
Lorsque l'on vous promet de vous aimer toujours? 
Que vous vous faites tort par de telles alarmes, 
Et connoissez bien peu le pouvoir de vos charmes ! 
Eh bien, puisqu'il le faut, je jure par les dieux, 
Et, si ce n'est assez, je jure par vos yeux 
Qu'on me tuera plutôt que je vous abandonne. 
Recevez-en ici la foi que je vous donne. 
Et souffrez que ma bouche, avec ravissement. 
Sur cette belle main en signe le serment. 

MÉLICERTE. 

Ah ! Myrtil, levez-vous, de peur qu'on ne vous voie. 

MYRTIL. 

Est-il rien...? Mais, ô ciel! on vient troubler ma joie! 
SCÈNE IV.— LYGARSIS, MYRTIL, MÉLIClirtT& 

LYCARSIS. 

Ne vous contraignez pas pour moi. 



ACTE II, SCÈNE IV 267 

MÉLICERTE, à part. 

Quel sort fâcheux! 

LYCARSIS. 

Cela ne va pas mal : continuez tous deux. 
Peste 1 mon petit-fils, que vous avez l'air tendre, 
Et qu'en maître déjà vous savez vous y prendre 1 
Vous a-t-il,' ce savant qu'Athènes exila, 
Dans sa philosophie appris ces choses-là? 
Et vous, qui lui donnez de si douce manière 
Votre main à baiser, la gentille bergère. 
L'honneur vous apprend-il ces mignardes douceurs 
Par qui vous débauchez ainsi les jeunes cœurs? 

MYRTIL. 

Ah 1 quittez de ces mots l'outrageante bassesse, 
Et ne m'accablez point d'un discours qui la blesse. 

LYCARSIS. 

Je veux lui parler, moi. Toutes ces amitiés... 

MYRTIL. 

Je ne souffrirai point que vous la maltraitiez. 
A du respect pour vous la naissance m'engage ; 
Mais je saurai, sur moi, vous punir de l'outrage. 
Oui, j'atteste le ciel que si, contre mes vœux, 
Vous lui dites encor le moindre mot fâcheux, 
Je vais avec ce fer, qui m'en fera justice. 
Au milieu démon sein vous chercher un suppHce; 
Et, par mon sang versé, lui marquer promptement 
L'éclatant désaveu de votre emportement. 

MÉLICERTE. 

Non, non, ne croyez pas qu'avec art je l'enflamme, 
Et que mon dessein soit de séduire son âme. 
S'il s'attache à me voir, et me veut quelque bien, 
C'est de son mouvement : je ne l'y force en rien. 
Ce n'est pas que mon cœur veuille ici se défendre 
De répondre à ses veux d'une ardeur assez tendre ; 
Je l'aime, je l'avoue, autant qu'on puisse aimer : 
Mais cet amour n'a rien qui vous doive alarmer ; 
Et, pour vous arracher toute injuste créance, 
Je vous promets ici d'éviter sa présence, 



263 MÉLIGERTE 

De faire place au choix où vous vous résoudrez, 
Et ne souffrir ses vœux que quand vous le voudrez. 

SCÈNE V. — LYCARSIS, MYRTÎL. 

MYRTIL. 

Eh bien; vous triomphez avec cette retraite. 
Et, dans ces mots, votre âme a ce qu'elle souhaite ; 
Mais apprenez qu'en vain vous vous réjouissez; 
Que vous serez trompé dans ce que vous pensez, 
Et qu'avec tous vos soins, toute votre puissance, 
Vous ne gagnerez rien sur ma persévérance. 

LYCARSIS. 

Comment! à quel orgueil, fripon! vous vois-je aller? 
Est-ce de la façon que l'on me doit parler? 

MYUTIL. 

Oui, j'ai tort, il est vrai, mon transport n'est pas sage; 

Pour rentrer au devoir je change de langage, 

Et je vous prie ici, mon père, au nom des dieux, 

Et par tout ce qui peut vous être précieux, 

De ne vous point servir, dans cette conjoncture, 

Des fiers droits que sur moi vous donne la nature. 

Ne m'empoisonnez point vos bienfaits les plus doux. 

Le jour est un présent que j'ai reçu de vous : 

Mais de quoi vous serai-je aujourd'hui redevable, 

Si vous me l'allez rendre, hélas ! insupportable ? 

Il est, sans Mélicerte, un supplice à mes yeux; 

Sans ses divins appas rien ne m'est précieux; 

Ils font tout mon bonheur et toute mon envie; 

Et, si vous me Tôtez, vous m'arrachez la vie. 

LYCARSIS, à part. 

Aux douleurs de son âme il me fait prendre part. 

Qui l'auroit j'amais cru de ce petit pendard? 

Quel amour ! quels transports ! quels discours pour son âge I 

J'en suis confus, et sens que cet amour m'engage. 

MYRTIL, se jetant aux genoux de Lycarsic, 
Voyez, me voulez-vous ordonner de mourir? 
Vous n'avez qu'à parler: je suis prêt d'obéir. 



ACTE II, SCÈNE V 260 

LYCARSIS, à part. 

Je n'y puis plus tenir : il m'arrache des larmes, 
Et ses tendres propos me font rendre les armes. 

MYRTIL. 

Que si, dans votre cœur, un reste d'amitié 
Vous peut de mon destin donner quelque pitié, 
Accordez Mélicerle à mon ardente envie, 
Et vous ferez bien plus que me donner la vie. 

LYCARSIS. 

Lève-toi. 

MYRTIL. 

Serez-vous sensible à mes soupirs? 

LYCARSIS. 

Oui. 

MYRTIL. 

J'obtiendrai de vous l'objet de mes désirs? 

LYCARSIS. 

Oui. 

MYRTIL. 

Vous ferez pour moi que son oncle l'oblige 
A me donner sa main? 

LYCARSIS. 

Oui. Lève-toi, te dis-je. 

MYRTIL. 

père ! le meilleur qui jamais ait été, 
Que je baise vos mains après tant de bonté ! 

LYCARSIS. 

Ah ! que pour ses en fans un père a de foiblesseî 
Peut-on rien refuser à leurs mots de tendresse? 
Et ne se sent-on pas certains mouvemens doux. 
Quand on vient à songer que cela sort de vous? 

MYRTIL. 

Me liendrez-vous au moins la parole avancée ? 
Ne changerez-vous point, dites-moi, de pensée? 

LYCARSIS. 

Non. 

MYRTIL. 

Me permettez- vous de vous désobéir. 
Si de ces sentimens on vous fait revenir? 
Prononcez le mot. 



270 MELICERTE 

LYCARSIS. 

Oui. Ab ! nature! nature! 
Je m'en vais trouver Mopse, et lui faire ouverture 
De l'amour que sa nièce et toi vous vous portez. 

MYRTIL. 

Ah ! que ne dois-je point à vos rares bontés ! 

Seul. 
Quelle heureuse nouvelle à dire à Mélicerte! 
Je n'accopterois pas une couronne offerte, 
Pour le plaisir que j'ai do courir lui porter 
Ce merveilleux succès qui la doit contenter. 

SCÈNE VI. — ACANTE, TYRÈNE, MYRTÎL. 
ACANTHE. 

Ah ! Myrtil, vous avez du ciel reçu des charmes 
Qui nous ont préparé des matières de larmes ; 
Et leur naissant éclat, fatal à nos ardeurs, 
De ce que nous aimons nous enlève les cœurs. 

TYRÈNE. 

Peut-on savoir, Myrtil, vers qui, de ces deux belles, 
Vous tournerez ce choix dont courent les nouvelles? 
Et sur qui doit de nous tomber ce coup affreux. 
Dont se voit foudroyé tout l'espoir de nos vœux ? 

ACANTHE. 

Ne faites point languir deux amans davantage. 
Et nous dites quel sort votre cœur nous partage. 

TYRÈNE. 

Il vaut mieux, quand on craint ces malheurs éclàtans- 
En mourir tout d'un coup que traîner si longtemps. 

MYRTIL. 

Rendez, nobles bergers, le calme à votre flamme, 

La belle Mélicerte a captivé mon âme. 

Auprès de cet objet mon sort est assez doux. 

Pour ne pas consentir à rien prendre sur vous ; 

Et, si vos vœux enfin n'ont que les miens à craindre, 

Vous n'aurez, l'un ni l'autre, aucun lieu de vous plaindre. 



ACTE II, SGÈxNE VII 271 

ACANTHE. 

Ah! Myrtil, se peut-il que deux tristes amans..» 

TVRÈNE. 

Est-il vrai que le ciel, sensible à nos tourmena... 

MYRTIL. 

Oui ; content de mes fers comme d'une victoire. 
Je me suis excusé de ce choix plein de gloire : 
J'ai de mon père encor changé les volontés, 
Et l'ai fait consentir à mes félicités. 

ACANTHE, îi Tyrène. 
Ah! que cette aventure est un charmant miracle. 
Et qu'à notre poursuite elle ôte un grand obstacle î 

TYRÈNE, à Acanlhe. 

Elle peut renvoyer ces nymphes à nos vœux. 
Et nous donner moyen d'être contons tous deux. 

SCÈNE VII. — NICANDRE. xMYRTIL, AGAiNTHE, 
TYRÈNE. 

NICANDRE. 

Savez-vous en quel lieu Mélicerte est cachée ? 

MYRTIL. 

Gomment? 

NICANDRE. 

En diligence elle est partout cherchée. 

MYRTIL. 

Et pourquoi ? 

NICANDRE. 

Nous allons perdre cette beauté. 
C'est pour elle qu'ici le roi s'est transporté ; 
Avec un grand seigneur on dit qu'il la marie. 

MYRTIL. 

ciel! Expliquez-moi ce discours, je vous prie 

NICANDRE. 

Ce sont des incidens grands et mystérieux. 
Oui, le roi vient chercher Mélicerte en ces lieux; 
Et l'on dit qu'autrefois feu Bélise sa mère. 
Dont tout Tempe croyoit que jMopse étoit le frère... 



272 PASTORALE COMIQUE 

Mais je me suis chargé de la chercher partout : 
Vous saurez tout cela tantôt de bout en bout. 

MYRTIL. 

Ah! dieux! quelle rigueur! Eh! Nicandre, Nicandrel 

ACANTHE. 

Suivons aussi ses pas, afin de tout apprendre. 

FIN DE MÉLICERTE. 



PERSONNAGES DE LA PASTORALE. 

IRIS, jeune bergère. ^ MUeDEBRiB. 

LYCAS, riche pasteur, amant d'Iris. Molière. 

PHILENE, riche pasteur, amant d'Iris. Estival. 

CORYDON, jeune berger, confident de Lycas, 

amant d'Iris. La Grange. 
UN PATRE, ami de Philène. 
va BERGER. 

PERSONNAGES DU BALLET 

MAGICIENS dansans. 

MAGICIENS chantans. 

DÉMONS dansans. 

PAYSANS. 

UNE EGYPTIENNE chantante et dansante, 

ÉGYPTIENS dansans. 

Lai scène est en Thessalie, dans un hameau de la vallée de Tempe. 



SCÈNE I. — LYCAS, CORYDON. 

SCÈNE II.— LYCAS, MAGICIENS chantans et dansans, 
DÉMONS. 

PREMIÈRE ENTRÉE DE BALLET. 

Deux magiciens commencent, en dansant, un enchantement pour em- 
bellir Lycas ; ils frappent la terre avec leurs baguettes, et en font sortir 
six démons, qui se joignent à eux. Trois magiciens sortent aussi de 
dessous terre. 



SCÈNE II 273 

TROIS MAGICIENS CHANTANS. 

Déesse des appas, 

Ne nous refuse pas 
La grâce qu'implorent nos bouches. 
Nous t'en prions par tes rubans, 
Par tes boucles de diamans. 
Ton rouge, ta poudre, tes mouches, 
Ton masque, ta coiffe et tes gants. 

UN MAGICIEN, seul. 

toi qui peux rendre agréables 
Les visages les plus mal faits, 
Répands, Vénus, de tes attraits 
Deux ou trois doses charitables 
Sur ce museau tondu tout frais! 

LES TROIS MAGICIENS CHANTANS. 

Déesse des appas, 

Ne nous refuse pas 
La grâce qu'implorent nos bouches. 
Nous t'en prions par tes rubans. 
Pas tes boucles de diamans, 
Ton rouge, ta poudre, tes mouches, 
Ton masque, ta coiffe et tes gants. 

DEUXIÈME ENTRÉE DE BALLET. 



Les six démons dansans habillent Lycas d'une manière ridicule et 
bizarre. 



LES TROIS MAGICIENS CHANTANS. 

Ah ! qu'il est beau, 

Le jouvenceau ! 
Ah! qu'il est beau! ah! qu'il est beau ! 
Qu'il va faire mourir de belles! 
Auprès de lui les plus cruelles 
Ne pourront tenir dans leur peau. 

Ah ! qu'il est beau, 

Le jouvenceau 1 



274 PASTORALE COMIQUE 

Ah ! qu'il est beau ! ah ! qu'il est beau * I 
Ho, ho, ho, ho, ho, ho, ho, ho 1 



TROISIÈME ENTREE DE BALLET. 

Les magiciens et les démons continuent leurs danses, tandis que l-es 
trois majjielens chantans continuent à se moquer de Lycas. 

LES TROIS MAGICIENS CHANTANS. 

Qu'il est joli. 

Gentil, poli ! 
Qu'il est joli! qu'il est joli 1 
Est-il des yeux qu'il ne ravisse ! 
Il passe en beauté feu Narcisse, 
Qui fut un blondin accompli. 

Qu'il est joli. 

Gentil, poli! 
Qu'il est joli ! qu'il est joli ! 
Hi, hi, hi, hi, hi, hi, hi, hi ! 



Les trois magiciens chantans s'enfoncent dans la terre, et les magicienà 
dansans disparoissent. 



SCÈNE III. — LYCAS, PHILÈNE. 



PHILÈNE, sans voir Lycas, chante. 

Paissez, chères brebis, les herbettes naissantes ; 
Ces prés et ces ruisseaux ont de quoi vous charmer ; 
Mais, si vous désirez vivre toujours contentes, 

Petites innocentes. 

Gardez-vous bien d'aimer. 

LYCAS, sans voir Philène. 

Ce pasteur, voulant faire des vers pour sa maîtresse, prononce le nom 
d'Iris assez haut pour que Philène l'entende. 

1 Couplets empruntés textuellement ou à peu près par les auteurs de 
l'opéra-comique le Postillon de Longjumeau^ joué en <837. 



SCENE VI 275 

PniLÈNE, à Lycas. 

Est-ce toi que j'entends, téméraire? Est-ce toi 
Qui nommes la beauté qui me tient sous sa loi? 

LYCAS. 

(- Oui, c'est moi ; oui, c'est moi. 

PHILÈNE. 

Oses-tu bien, en aucune façon, 
Proférer ce beau nom? 

LYCAS. 

Eh ! pourquoi non ? eh ! pourquoi non ? 

PHILÈNE. 

Iris charme mon âme; 
Et qui pour elle aura 
Le moindre brin de flamme, 
Il s'en repentira. 

LYCAS. 

Je me moque de cela, 
Je me moque de cela. 

PHILÈNE. 

,Te t'étranglerai, mangerai, 

Si tu nommes jamais ma belle ; 

Ce que je dis, je le ferai. 

Je t'étranglerai, mangerai. 

Il suffit que j'en aie juré : 

Quand les dieux prendroient ta querelle, 

Je t'étranglerai, mangerai, 

Si tu nommes jamais ma belle. 

LYCAS. 

Bagatelle, bagatelle ! 

SCÈNE IV. — IRIS, LYCAS. 
SCÈNE V.— LYCAS, UN PATRE. 
Un pâtre apporte a Lycas un cartel de la part de Philène. 

SCÈNE VI. — LYCAS, CORYDON. 



I 



276 PASTORALE COMIQUE 

SCÈNEVII. — PHILÈNE, LYCAS. 

PHILÈNE, chante. 
Arrête, malheureux ! 
Tourne, tourne visage ; 
Et voyons qui des deux 
Obtiendra l'avantage. 

LYCAS. 

Lycas hésite à se battre, 

PHILÈNE. 

C'est par trop discourir; 
Allons, il faut mourir. 

SCÈNE VIII. — PHILÈNE, LYCAS, PAYSANS. 
Les paysans viennent pour séparer Philène et Lycas. 

QUATRIÈME ENTRÉE DE BALLET. 

Les paysans prennent querelle en voulant séparer les deux pasteurs, el 
dansent en se battant. 

SCÈNE IX. — CORYDON, LYCAS, PHILÈNE, 
PAYSANS. 

Corydon, par ses discours, trouve moyen d'apaiser la querelle des 
paysans. 

CINQUIÈME ENTRÉE DE BALLET. 

Les paysans réconciliés dansent ensemble. 

SCÈNEX. — CORYDON, LYCAS, PHILÈNE. 

SCÈNE XI. — IRIS, CORYDON. 

SCÈNE XII. - PHILÈNE, LYCAS, IRIS, CORYDON. 

Lycas et Philène, amans de la bergère, la pressent de décider lequel Je 
deux aura la préKrence. 



SCÈNE XIII 277 

PHILÈNE, à Iris. 
N'attendez pas qu'ici je me vante moi-même, 
Pour le choix que vous balancez ; 
Vous avez des yeux, je vous aime ; 
C'est vons en dire assez. 
La bergère décide en faveur de Corydon. 

SCÈNE XIII. — PHILÈNE, LYGAS 

PHILÈNE chante. 
Hélas ! peut-on sentir de plus vive douleur? 
Nous préférer un servile pasteur ! 
ciel ! 

LYGAS chante. 
sort \ 

PHILÈNE. 

Quelle rigueur l 

LYGAS. 

Quel coup! 

PHILÈNE. 

Quoi 1 tant de pleurs, 

LYGAS. 

Tant de persévérance. 

PHILÈNE. 

Tant de langueur, 

LYGAS. 

Tant de souffrance, 

PHILÈNE. 

Tant de vœux, 

LYGAS. 

Tant de soins, 

PHILÈNE. 

Tant d'ardeur, 

LYGAS. 

Tant d'amour, 

PHILÈNE. 

Avec tanl de mépris sont traités en ce jour 1 



278 PASTORALE COMIQUE 

Ah ! cruelle ! 

LYCAS. 

Cœur dur! 

PHILÈNE. 

Tigresse ! 

LYCAS. 

Inexorable I 

PHILÈNE. 

Inhumaine ! 

LYCAS. 

Inflexible ! 

PHILÈNE. 

Ingrate ! 

LYCAS. 

Impitoyable? 

PHILÈNE. 

Tu veux donc nous faire mourir ? 
Il te faut contenter. 

LYCAS. 

Il te faut obéir. 
PHILÈNE, tirant son javelot» 
Mourons, Lycas. 

LYCAS, tirant son javelot. 
Mourons, Philène. 

PHILÈNE. 

Avec ce fer, finissons notre peine. 

LYCAS. 

Pousse. 

PHILÈN'E. 

Ferme! 

LYCAS. 

Courage ! 

PHILÈNE. 

Allons, va le premier. 

LYCAS. 

Non, je veux marcher le dernier. 

PHILÈNE. 

.Puisque même malheur aujourd'hui nous assemble. 
Allons, partons ensemble. 



SCÈNE XV 279 

SCÈNE «IV. — UN BERGER, LYGAS. PHILÈNE. 

LE BERGER cbaote. 

Ah! quelle folie 
De quitter la vie 
Pour une beauté 
Dont on est rebuté l 
On peut pour un objet aimable, 
Dont le cœur nous est favorable, 
Vouloir perdre la clarté ; 
Mais quitter la vie 
Pour une beauté 
Dont on est rebuté, 
Ah 1 quelle folie l 

SCÈNE XV. — UNE ÉGYPTIENNE, ÉGYPTIENS dansans. 

l'Égyptienne. 

D'un pauvre cœur 
Soulagez le martyre; 

D'un pauvre cœur 
Soulagez la douleur. 

J'ai beau vous dire 

Ma vive ardeur. 

Je vous vois rire 

De ma langueur. 
Ah! cruelle, j'expire 
Sous tant de rigueur. 

D'un pauvre cœur 
Soulagez le martyre ; 

D'un pauvre cœur 
Soulagez la douleur. 

SIXIÈME ENTRÉE DE BALLET. 

Douze Égyptiens, dont quatre Jouent de la guitare, quatre des casta- 
gnettes, quatre des gnacares, * dansent avec l'Égyptienne aux chansons 
qu'elle chanta. 

1 Les gnacares étaient une espèce de cymbales. Le nom de cet instru- 
ment est italien : gnaccare ou gnachere. 



280 PASTORALE COMIQUE 

L'ÉGYPTIENNE. 

Croyez-moi, hâtons-nous, ma Sylvie, 
Usons bien des momens précieux; 

Contentons ici notre envie. 
De nos ans le feu nous y convie, 
Nous ne saurions, vous et moi, faire mieux. 

Quand l'hiver a glacé nos guérets. 
Le printemps vient reprendre sa place, 
Et ramène à nos champs leurs attraits ; 
Mais, hélas ! quand l'âge nous glace, 
Nos beaux jours ne reviennent jamais. 

Ne cherchons tous les jours qu'à nous plaire, 
Soyons-y l'un et l'autre empressés; 
Du plaisir faisons notre affaire. 
Des chagrins songeons à nous défaire ; 
Il vient un temps où l'on en prend assez. 

Quand l'hiver a glacé nos guérets. 
Le printemps vient reprendre sa place, 
Et ramène à nos champs leurs attraits; 
Mais, hélas! quand l'âge nous glace. 
Nos beaux jours ne reviennent jamais. 

FIN DE LA PASTORALE COMIQUE. 



NOMS DES PERSOxXNES 

(JUI RÉCITOIENT, CHANTOIENT ET DANSOIENT LkYS LA PASTORALE. 



IRIS, mademoiselle Debrie. 
LYCAS, le sieur Molière. 
PHILÈNE, le sieur Estival. 
CORYDON, le sieur lv Grange. 
UN BERGER, le sieur Blo.sdel. 
UN PATRE, le sieur de Chateac.neuf. 



PASTORALE COMIQUE 281 

MAGICIENS dansans, les sieurs la Pierre, Favier. 

MAGICIENS chantans, les sieurs le Gkos, Don, Gaye. 

DÉMONS dansans, les sieurs Chicanneau, Bonnard, Noblet le cadet, 
Arnalt), Mayeu, Foignârd. 

PAYSANS, 1. s sieurs Dolivet, Desonets, dd Pron, la Pierre, Mercier, 
Pr.sAN, LE Roy. 

F.r.YFTIENNE dansante et chantante, le sieur Noblet Viïné. 

ÉGYFTIENS dansans : quatre jouant de la guitare, les sieurs Lulli, 
BEAi'cnAMP, Chicanneau, Vaigakt ; quatre jouant des castagnettes, les 
sieurs Favier , Bonnard, Saint-Andp.é, Arnald; quatre jouant des 
(jnacares, les sieurs la Maure, Des-Airs secoud, du Feu, Pesan. 



19 
m. 



LE SICILIEN 

ou L'AMOUR PEINTRE 

COMÉDIE-BALLET 

REPRÉSENTÉE POUR LA PREMIÈRE FOIS, A SAÎNT-GERMAIN EN LATE, 

DEVANT LA COUR, DANS LE BALLET DF.S MUSES, 

LE 6 JANVIER 1667, 

ET A PARIS, SUR LE THEATRE DU PALAIS -ROYAL, 

LE 10 JUIN SUIVANT. 



Molière n'était satisfait ni de sa Pastorale comique ni 
ûeMélicerte. Le départ du jeune Baron renouvelait l'amer- 
tume de ses chagrins intérieurs. Dans le Sicilien, char- 
mante esquisse, d'un coloris plus chaud que la plupart de 
ses œuvres, et qui devait trouver sa place dans la seconde 
représentation du Ballet des Muses, il revint avec bon- 
heur à cette fantaisie aciicaie qui lui avait dicté VÉtourdi 
et V Amour médecin^ délicieux ouvrage où Beaumarchais 
a trouvé presque tous les jeux de scènes de son Barbier 
de Sévill€y et où le génie et les instincts de l'artiste 
dominent sans partage. La danse, la musique, les séréna- 
des, la douce joie, la jeune gaieté, la folâtre ruse, volti- 
gent autour de la coquetterie et de l'amour. Rien d'exces- 
sif, de licencieux ou de guindé; rien de galant ou de 
fade. Une lumière harmonieuse l'éclairé : c'est le soleil 
naissant sur la mer sicilienne ; tout est d'accord, locali- 
tés, auteur, sujet du drame. La prose elle-même est 
rhjthmée et marche légère comme l'oiseau. 

Molière essaya pour la première fois ici l'initiation de 
cette lingua franca qui devait lui fournir de si grotesques 
ressources dans le Bourgeois gentilhomme et le Malade 
imaginaire. Ce fut le Sicilien ou l'Amour peintre qui rem- 
plaça Mélicerte et la Pastorale comique dans le Ballet des 
Muses, où cette fois le roi, Madame, et mademoiselle de 
la Yallière dansèrent avec plusieurs sei^jneurs de la cour. 



SCENE II 2S3 

PERSONNAGES DE LA COMÉDIE, 

DON PÈDRE, genlilhomrae sicilien. Molière. 

ADRASTE, gentilhomme françois, amant 

d'Isidore. La Gr.ANGE. 

ISIDORE, Grecque, esclave de don Pèdre. Mii« Debrie. 

ZAIDE, jeune esclave. Mi'e Molière. 

UN SÉNATEUR. Du Croisy. 

HALI, Turc, esclave d'Adraste. La Thorillière. 
DEUX LAQUAIS. 

PERSONNAGES DU BALLET. 

MUCISIENS. 

ESCLAVE chantant. 

ESCLAVES dansans. 

MAURES et MAURESQUES dansans. 



SCÈNE |i. — HALI, MUSICIENS. 
HALI, aux musiciens. 

Chut! N'avancez pas davantage, et demeurez dans cet en- 
droit, jusqu'à ce que je vous appelle. 

SCÈNE II. — HALI. 

Il fait noir comme dans un four : le ciel s'est habillé ce 
soir en Scaramouche 2, et je ne vois pas une étoile qui mon- 
tre le bout de son nez. Sotte condition que celle d'un esclave, 
de ne vivre jamais pour soi, et d'être toujours tout entier 
aux passions d'un maître, de n'être réglé que par ses hu- 
meurs, et de se voir réduit à faire ses propres affaires de 
tous les soucis qu'il peut prendre ! Le mien me fait ici épou- 
ser ses inquiétudes ; et, parce qu'il est amoureux, il faut 
que nuit et jour je n'aie aucun repos. J\Iais voici des flam- 
beaux, et, sans doute, c'est lui. 

' Molière n'a pas indiqué le lieu de la scène, qui se passe évidemment 
dans la rue. 

2 Scarra mucchia, personnage de la comédie italienne enliereoient 
"vClu de noir, et scarra mazzo^ baroque, bizarre. 



284 LE SICILIEN 

SCÈNE III. — ADRASTE, DEUX LAQUAIS, portant chacoc 
un flambeau; HALL 

ADRASTE. 

Est-ce toi, Hali? 

H ALI. 

Et qui pourroit-ce être que moi? A ces heures de nuit, 
hors vous et moi, monsieur, je ne crois pas que personne 
s'avise de courir maintenant les rues. 

ADRASTE. 

Aussi ne crois-je pas qu'on puisse voir personne qui sente 
dans son cœur la peine que je sens. Car, enfin, ce n'est rien 
d'avoir à combattre l'indifférence ou les rigueurs d'une 
beauté qu'on aime, on a toujours au moins le plaisir de la 
plainte, et la liberté des soupirs ; mais ne pouvoir trouver 
aucune occasion de parler à ce qu'on adore, ne pouvoir sa- 
voir d'une belle si l'amour qu'inspirent ses yeux est pour lui 
plaire ou lui déplaire, c'est la plus fâcheuse, à mon gré, de 
toutes les inquiétudes ; et c'est où me réduit l'incommode 
jaloux qui veille, avec tant de souci, sur ma charmante 
Grecque, et ne fait pas un pas sans la traîner à ses côtés. 

HALI. 

Mais il est, en amour, plusieurs façons de se parler; et il 
me semble, à moi, que vos yeux et les siens, depuis près de 
deux mois, se sont dit bien des choses. 

ADRASTE. 

Il est vrai qu'elle et moi souvent nous nous sommes parlé 
des yeux ; mais comment reconnoître que, chacun de notre 
côté, nous ayons, comme il faut, expliqué ce langage? Et 
que sais-je, après tout, si elle entend bien tout ce que mes 
regards lui disent, et si les siens me disent ce que je crois 
parfois entendre ? 

HALI. 

Il faut chercher quelque moyen de se t arler d'autr: DDS- 
nière. 

ADRASTE. 

A -tu là tes musciens? 



SCÈNE IV 233 

IIALI. 

Oui. 

ADRASTE. 

Fais-les approcher, (seui.) Je veux jusques au jour les 
faire ici chanter, et voir si leur musique n'obligera point 
cette belle à paroître à quelque fenêtre. 

SCÈNE IV. — ADRASTE, HALI, MUSICIENS. 

HALI. 

Les voici. Que chanteront-ils? 

ADRASTE. 

Ce qu'ils jugeront de meilleur. 

HALI. 

Il faut qu'ils chantent un trio qu'ils me chantèrent l'autre 
jour. 

ADRASTE. 

Non. Ce n'est pas ce qu'il me faut. 

HALI. 

Ah ! monsieur, c'est du beau bécarre. 

ADRASTE. 

Que diantre veux-tu dire avec ton beau bécarre ? 

HALI. 

Monsieur, je tiens pour le bécarre. Vous savez que je m'y 
connois. Le bécarre me charme ; hors du bécarre, point de 
salut en harmonie. Écoutez un peu ce trio. 

ADRASTE. 

Non. Je veux quelque chose de tendre et de passionné 
quelque chose qui m'entretienne dans une douce rêverie. 

HALI. 

Je vois bien que vous êtes pour le bémol ; mais il y a 
moyen de nous contenter l'un et l'autre. Il faut qu'ils vous 
chantent une certaine scène d'une petite comédie que je 
leur ai vu essayer. Ce sont deux bergers amoureux, tout 
remplis de langueur, qui, sur bémol, viennent séparément 
faire leurs plaintes dans un bois, puis se découvrent l'un à 
l'autre la cruauté de leurs maîtresse ; et là-dessus vient un 
berger joyeux avec un bécarre admirable, qui se moque de 
leur foiblesse. 



286 LE SICILIEN 

ADRASTE. 

J'y consens. Voyons ce que c'est. 

HALI. 

Voici, tout juste, un lieu propre à servir de scène, et 
voilà deux flambeaux pour éclairer la comédie. 

ADRASTE. 

PlsGe-toi contre ce logis, afin qu'au moindre bruit que 
l'on fera dedans je fasse cacher les lumières. 



FRAGMENT DE COMÉDIE 

Chanté et accompagné par les musiciens qu'Hali a amenés. 

SCÈNE I. — PHILÈNE, TIRCIS. 

PREMIER MUSICIEN, représentant Philène. 
Si, du triste récit de mon inquiétude, 
Je trouble le repos de votre solitude, 

Rochers, ne soyez point fâchés ; 
Quand vous saurez l'excès de mes peines secrètes, 

Tout rochers que vous êtes, 

Vous en serez touchés. 

DEUXIÈME MUSICIEN, représentant Tircis. 
Les oiseaux réjouis, dès que le jour s'avance, 
Recommencent leurs chants dans ces vastes forêts; 

Et moi j'y recommence 
Mes soupirs languissans et mes tristes regrets. 
Ah! mon cher Philène ! 

PHILÈNE. 

Ah ! mon cher Tircis ! 

TIRCIS. 

Que je sens de peine! 

PHILÈNE. 

Que j'ai de soucis ! 

TIRCIS. 

Toujours sourde a mes vœux est l'ingrate Climène. 



SCENE.V 287 

PHILÈNE. 

Chloris n'a point pour moi de regards adoucis. 

TOUS DEUX ENSEMBLE. 

loi trop inhumaine ! 
Amour, si lu ne peux les contraindre d'aimer. 
Pourquoi leur laisses-tu le pouvoir de charmer ? 

SCÈNE II. — PHILÈNE, TIRCIS, UN PATRE. 
TROISIÈME MUSICIEN, représentant un pâtre. 

Pauvres amans, quelle erreur 
D'adorer des inhumaines! 
Jamais les âmes bien saines 
Ne se payent de rigueur ; 
Et les faveurs sont les chaînes 
Qui doivent lier un cœur. 
On voit cent belles ici, 
Auprès de qui je m'empresse; 
A leur vouer ma tendresse 
Je mets mon plus doux souci ; 
Mais, lorsque l'on est tigresse, 
Ma foi, je suis tigre aussi. 

PHILÈNE ET TIRCIS, ensemble. 

Heureux, hélas 1 qui peut aimer ainsi î 

HALI. 

Monsieur, je viens d'ouïr quelque bruit au dedans. 

ADRASTE. 

Qu'on se retire vite et qu'on éteigne les flambeaux. 

SCÈNE V. -DON PÈDRE, ADRASTE, HALL 

DON PÈDRE, sortant de sa maison, en bonnet de nuit et eo robe d« 
chambre, avec une opée sous son bras. 
Il y a ifuelque temps que j'entends chanter à ma porte; 
et sans doute cela ne se fait pas pour rien ; il faut que, dans 
l'obscurité, je tâche à découvrir quelles gens ce peuvent 
être. 



288 LE SICILIEN 

ADRASTE. 

Hali! 

H ALI. 

Quoi? 

ADRASTS. 

N'entends-tu plus rien ? 

HALI. 

Non. 

Don Pèdre est derrière eux, qui les éconte. 
ADRASTE. 

Quoi ! tous nos efforts ne pourront obtenir que je parle 
un moment à cette aimable Grecque ! et ce jaloux maudit, 
ce traître de Silicien, me fermera toujours tout accès au- 
près d'elle I 

HALI. 

Je voudrois, de bon cœur, que le diable l'eût emporté, 
pour la fatigue qu'il nous donne, le fâcheux, le bourreau 
qu'il est ! Ah ! si nous le tenions ici, que je prendrois de joie 
à venger, sur son dos, tous les pas inutiles que sa jalousie 
nous fait faire ! 

ADRASTE. 

Si * faut-il bien, pourtant, trouver quelque moyen, quel- 
que invention, quelque ruse, pour attraper notre brutal. J'y 
suis trop engagé pour en avoir le démenti ; et, quand jy 
devrois employer... 

HALI. 

Monsieur, je ne sais pas ce que cela veut dire, mais la 
porte est ouverte ; et, si vous le voulez, j'entrerai douce- 
ment pour découvrir d'où cela vient. 

Don Pèdre se retire snr sa porte. 
ADRASTE. 

Oui, fais ; mais sans faire de bruit. Je ne m'éloigne pas 
de toi. Plût au ciel que ce fût la charmante Isidore! 
DON PÈDRE, donnant na soufflet à Hali. 

Qui va là ? 

HALI, rendant le soufflet k don Pèdre. 
Ami. 

1 Pour : cependant. 



SCÈNE VI 2«9 

DON PÈDRE. 

Holà! Francisque, Dominique, Simon, Martin, Pierre, 
Thomas, Georges, Charles, Barthélémy. Allons, prompte- 
ment mon épée, ma rondache, ma hallebarde, mes pistolets, 
mes mousquetons, mes fusils. Vite, dépéchez! Allons, tue! 
point de quartier! 

SCÈNE VI. — ADRASTE, HALI. 

ADRASTE. 

Je n'entends remuer personne. Hali, Halic 
HALI, caché dans un coin. 

Monsieur ! 

ADRASTE. 

Où donc te caches-tu ? 

HALI. 

Ces gens sont-ils sortis? 

ADRASTE. 

Non. Personne ne bouge. 

HALI, sortant d'où il étoit caché. 
S'ils viennent, ils seront frottés. 

ADRASTE. 

Quoi 1 tous nos soins seront donc inutiles 1 Et toujours 
ce fâcheux jaloux se moquera de nos desseins I 

HALI. 

Non, Le courroux du point d'honneur me prend : il ne 
sera pas dit qu'on triomphe de mon adresse ; ma qualité de 
fourbe s'indigne de tous ces obstacles, et je prétends faire 
éclater les talens que j'ai eus du ciel. 

ADRASTE. 

Je voudrois seulement que, par quelque moyen, par un 
billet, par quelque bouche, elle fût avertie des sentiments 
qu'on a pour elle, et savoir les siens là-dessus. Après, on 
peut trouver facilement les moyens... 

HALI. 

Laissez-moi faire seulement. J'en essayerai tant de toutes 
les manières, que quelque chose enfin nous pourra réussir. 
Allons, le jour paroît ; je vais chercher mes gens, et venir 
attendre, en ce lieu, que notre jaloux sorte. 



25ÎJ LE SICILIEN 



SUÈNEVII. - DON PÈDRE, ISIDORE. 

ISIDORE. 

Je ne sais pas quel plaisir vous prenez à me réveiller si 
matin. Cela s'ajuste assez mal, ce me semble, au dessein 
que vous avez pris de me faire peindre aujourd'hui; et ce 
n'est guère pour avoir le teint frais et les yeux brillans que 
se lever ainsi dès la pointe du jour. 

DON PÈDRE. 

J'ai une affaire qui m'oblige à sortir à l'heure qu'il est. 

ISIDORE. 

Mais l'affaire que vous avez eût bien pu se passer, je 
crois, de ma présence ; et vous pouviez, sans vous incom- 
moder, me laisser goûter les douceurs du sommeil du matin. 

DON PÈDRE. 

Oui. Mais je suis bien aise de vous voir toujours avec 
moi. Il n'est pas mal de s'assurer un peu contre les soins 
des surveillants; et, cette nuit encore, on est venu chanter 
sous nos fenêtres. 

ISIDORE. 

Il est vrai. La musique en etoit admirable. 

DON PÈDRE. 

G'étoit pour vous que cela se faisoit? 

ISIDORE. 

Je le veux croire ainsi puisque vous me le dites. 

DON PÈDRE. 

Vous savez qui étoit celui qui donnoit cette sérénade ? 

ISIDORE. 

Non pas ; mais, qui que ce puisse être, je lui suis obligée 

DON PÈDRE. 

Obligée ? 

ISIDORE. 

Sans doute, puisqu'il cherche à me divertir. 

DON PÈDRE. 

Vous trouvez donc bon qu'il vous aime ? 

ISIDORE. 

Fort bon. Cela n'est jamais qu'obligeant» 



SCENE VII 291 

DON PÈDRE. 

Et vous voulez du bien à tous ceux qui prennent ce soin ? 

ISIDORE. 

Assurément. 

DON PÈDRE. 

C'est dire fort net ses pensées. 

ISIDORE. 

A quoi bon de dissimuler? Quelque mine qu'on fasse, on 
est toujours bien aise d'être aimée. Ces hommages à nos 
appas ne sont jamais pour nous déplaire. Quoi qu'on en 
puisse dire, la grande ambition des femmes est, croyez- 
moi, d'inspirer de l'amour. Tous les soins qu'elles prennent 
ne sont" que pour cela, et l'on n'en voit point de si fière 
qui ne s'applaudisse en son cœur des conquêtes que font 
ses yeux. 

DON PÈDRE. 

Mais, si vous prenez, vous, du plaisir à vous voir aimée, 
savez-vous bien, moi qui vous aime, que je n'y en prends 
nullement ? 

ISIDORE. 

Je ne sais pourquoi cela; et, si j'aimois quelqu'un, je 
n'aurois point de plus grand plaisir que de le voir aimé de 
tout le moîide. Y a-t-il rien qui marque davantage la beauté 
du choix que l'on fait? Et n'est-ce pas pour s'applaudir 
que ce que nous aimons soit trouvé fort aimable ? 

DON PÈDRE. 

Chacun aime à sa guise, et ce n'est pas là ma méthode. 
Ja serai fort ravi qu'on ne vous trouve point si belle, et vous 
m'obligerez de n'affecter point tant de la paroitre à d'autres 
yeux. 

ISIDORE. 

Quo il jaloux de ces choses- là? 

DON PÈDRE. 

Oui, jaloux de ces choses-là, mais jaloux comme un tigre, 
et, si vous voulez, comme un diable. Mon amour vous veut 
tout à moi. Sa délicatesse s'offense d'un souris, d'un regard 
qu'on vous peut arracher ; et tous les soins qu'on me voit 
prendre ne sont que pour fermer tout accès aux galants, et 
m'assurer la possession d'un cœur dont je ne puis souffrir 
qu'on me vole la moindre chose. 



292 LE SICILIEN 

ISIDORE. 

Certes, voulez-vous que je dise ? vous prenez un mau- 
vais parti ; et la possession d'un cœur est fort mal assurée^ 
lorsqu'on prétend le retenir par force. Pour moi, je vous 
l'avoue, si j'étois galant d'une femme qui fût au pouvoir de 
quelqu'un, je mettrois toute mon étude à rendre ce quel- 
qu'un jaloux, et l'obliger à veiller nuit et jour celle que je 
voudrois gagner^ C'est un admirable moyen d'avancer ses 
affaires, et l'on ne tarde guère à profiter du chagrin et de 
la colère que donne à l'esprit d'une femme la contrainte et 
la servitude. 

DON PÈDRE. f 

Si bien donc que si quelqu'un vous en contoit, il vous 
trouveroit disposée à recevoir ses vœux ? 

ISIDORE. 

Je ne vous dis rien là-dessus. Mais les femmes, enfin, n'ai- 
ment pas qu'on les gène ; et c'est beaucoup risquer que de 
leur montrer des soupçons et de les tenir renfermées. 

DON PÈDRE. 

Vous reconnoissez peu ce que vous me devez ; et il me 
semble qu'une esclave que l'on a affranchie, et dont on veut 
faire sa femme... 

ISIDORE. 

Quelle obligation vous ai-je, si vous changez mon escla- 
vage en un autre beaucoup plus rude, si vous no me laissez 
jouir d'aucune liberté, et me fatiguez, comme on voit, 
d'une garde continuelle ? 

DON PÈDRE. 

Mais tout cela ne part que d'un excès d'amour. 

ISIDORE. 

Si c'est votre façon d'aimer, je vous prie de me haïr. 

DON PÈDRE. 

Vous êtes aujourd'hui dans une humeur désobligeante ; 
et je pardonne cet paroles au chagrin où vous pouvez être 
de vous être levée matin. 



SCENE VIII 253 

SCÈNE VKI. — DON PÈDRE, ISIDORE, HALI, 
habillé en Turc, faisant plusieurs révérences à dun Pèdre. 

DON PÈDRE. 

Trôve aux cérémonies. Que voulez-vous? 

HALT, 80 mettant entre don Pèiîre et Isidore. 
Il se tourne vers Isidore à chaque parole qu'il dit a don Pedro, et lui fait 
des signes pour lui faire connoltre le dessein de son maître. 
Signor (avec la permission de la signore), je vous dirai 
(avec la permission de la signore) que je viens vous trouver 
(avec la permission de la signore), pour vous prier (avec la 
permission de la signore) de vouloir bien (avec la permission 
de la signore).... 

DON PÈDRE. 

Avec la permission de la signore, passez un peu de ce 
côté. 

Don Pèdre se met entre Hall et Isidore. 
HALI. 

Signor, je suis un virtuose. 

DON PÈDRE. 

Je n'ai rien à donner. 

HALI. 

Ce n'est pas ce que je demande. Mais, comme je me mêle 
un peu de musique et de danse, j'ai instruit quelques es- 
claves qui voudroient bien trouver un maître qui se plût à 
ces choses , et, comme je sais que vous êtes une personne 
considérable, je voudrois vous prier de les voir et de les en- 
tendre, pour les acheter, s'ils vous plaisent, ou pour leur 
enseigner quelqu'un de vos amis qui voulût s'en accommo- 
der. 

ISIDORE. 

C'est une chose à voir, et cela nous divertira. Faites-les- 
nous venir. 

HALI. 

Chala bala... Voici une chanson nouvelle, qui est du 
temps. Ecoutez-bien ! Chala bala. 



20i LE SICILIEN 

SCÈNE IX. — DON PÈDRE, ISIDORE, HALI, 
ESCLAVES, TURCS. 

UN ESCLAVE CHANTANT, à Isidore. 

D'un cœur ardent, en tous lieux, 

Un amant suit une belle ; 

Mais d'un jaloux odieux 

La vigilance éternelle 

Fait qu'il ne peut que des yeux 

S'entretenir avec elle. 

Est-il peine plus cruelle 

Pour un cœur bien amoureux? 

L'esclave turc, après avoir chanté, craignant que don Pèdre ne vienne à 
comprendre le sens de ce qu'il vient de dire et à s'apercevoir de sa 
fourberie, se tourne entièremeut vers don Fèdre, et, pour l'amuser, 
lui chante en langage franc ces paroles : (Livre du Ballet de» Muse$.) 

A doQ Pèdre. 
Chiribirida ouch alla, 
Star bon Turca, 
Non aver danara : 
Ti voler comprara ? 
Mi servir à ti. 
Se pagar per mi; 
Far bona cucina, 
Mi levar matina, 
Far boUer caldara; 
Parlara, parlara, 
Ti voler comprara '? 

PREMIÈRE ENTRÉE DE BALLET. 

Danse dcj esclaves. 

l'esclave, k Isidore. 
C'est un supplice, à tous coups 
Sous qui cet amant expire ; 

1 «t Moi èlre bon Turc, moi avoir point d'argent. Vouloir vous acheter 
« moi? Moi servir vous, si vous payer moi. Moi faire une bonne cuisine; 
• moi lever matin. Mon faire marmite bouillir. Vous parler, acheter moi ? >■ 
Iniitaiion du patois barbare, mêlé d'italien et de turc, encore usité dang 
les Echelles du Levant. 



SCÈNE IX Tib 

Mais, si d'un œil un peu doux 
La belle voit son martyre, 
Et consent qu'aux yeux de tous 
Pour ses attraits il soupire, 
Il pourroit bientôt se rire 
De tous les soins du jaloux *. 
A don Pèdre. 
Chiribirida ouch alla. 

Star bon Turca, 
Non aver danara : 
Ti voler coniprara ? 
Mi servir à ti, 
Se pagar per mi ; 
Far bona cucina, 
Mi levar matina, 
Far boller caldara ; 
Parlara, parlara, 
Ti voler comprara? 

DEUXIÈME ENTRÉE DE BALLET. 

Les esclaves recommencent leur danse. 

DOD PÈDRE chante. 
Savez-vous, mes drôles, 
Que cette chanson 
Sent pour vos épaules 
Les coups de bâton? 
Chiribirida ouch alla, 
Mi ti non comprara, 
Ma ti bastonara. 
Si ti non andara, 
Andara, andara, 
ti bastonara . 

Oh! oh! quels égrillards! (a Isidore.) Allons, rentrons 
ici : j'ai changé de pensées ; et puis le temps se couvre un 

1 Le livie du Ballet des Mus^s indique ici le môme jeu de théâtre que 
nous avons déjà indiqué à la fin du premier couplet. 

2 « Moi pas acheter toi ; mais te bàtonner si toi pas eo aller. Toi en 
« aller, ou moi bàtonner loi. * 



836 LE SICILIEN 

peu. (a Hali qui paroit encore). Ah 1 fourbe! que Je VOUS y 
trouve ! 

HALI. 

Eh bien, oui, mon maître l'adore. Il n'a point de plus 
grand désir que de lui montrer son amour ; et, si elle y 
consent, il la prendra pour femme. 

DON PÈDRE. 

Oui, oiii ; je la lui garde. 

HALI. 

Nous l'aurons malgré vous. 

DON PÈDRE. 

Comment! coquin!... 

HALI. 

Nous l'aurons, dis-je, en dépit de vos dents. 

DON PÈDRE. 

Si je prends... 

HALI. 

Vous avez beau faire la garde, j'en ai juré, elle sera à 
nous. 

DON PÈDRE. 

Laisse-moi laire, je t'attraperai sans courir. 

HALI. 

C'est nous qui vous attraperons. Elle sera notre femme 
la chose est résolue. (Seul.) Il faut que j'y périsse ou que 
j'en vienne à bout. 

SCÈNE X. — ADRASTE, HALI, DEUX LAQUAIS. 

ADRASTE. 

Eh bien, Hali, nos affaires s'avancent-elles? 

HALI. 

Monsieur, j'ai déjà fait quelque petite tentative ; mais je..» 

ADRASTE, 

Ne te mets point en peine; j'ai trouvé, par hasard, tout 
ce que je voulois, et je vais jouir du bonheur de voir chez 
elle cette belle. Je me suis rencontré chez le peintre Da- 
mon, qui m'a dit qu'aujourd'hui il venoit faire le portrait 
de cette adorable personne; et, comme il est depuis long- 
temps de mes plus intimes amis, il a voulu servir mes feux. 



SGËiNE XI 2^ 

et m*envoie à sa place, avec un petit mot de lettre pour me 
faire accepter. Tu sais que, de tout temps, je me suis plu à 
la peinture, et que parfois je manie le pinceau, contre la 
coutume de France, qui ne veut pas qu'un gentilhomme 
sache rien faire : ainsi j'aurai la liberté de voir cette belle 
à mon aise. Mais je ne doute pas que mon jaloux fâcheux 
ne soit toujours présent, et n'empêche tous les propos que 
nous pourrions avoir ensemble; et, pour te dire vrai^ j'ai, 
par le moyen d'une jeune esclave, un stratagème pour tirer 
cette belle Grecque des mains de son jaloux, si je puis ob- 
tenir d'elle qu'elle y consente. 

HALI. 

Laissez-moi faire, je veux vous faire un peu de jour à la 
pouvoir entretenir, (il parle bas à l'oreille d'Adraste.) Il ne sera 
pas dit que je ne serve de rien dans cette affaire-là. Quand 
allez-vous ? 

ADRASTE. 

Tout de ce pas, et j'ai déjà préparé toutes choses 

HALI. 

Je vais, de mon côté, me préparer aussi. 

ADRASTE. 

Je ne veux point perdre de temps. Holà I il me tarde que 
je ne goûte le plaisir de la voir. 

SCÈNE XI —DON PÈDRE, ADRASTE, DEUX LAQUAIS, 

DON PÈDRE. 

Que cherchez-vous, cavalier, dans cette maison î 

ADRASTE. 

J'y cherche le seigneur don Pèdre. 

DON PÈDRE. 

Vous l'avez devant vous. 

ADRASTE. 

Il prendra, s'il lui plaît, la peine de hre cette lettre., 

DON PÈDRE. 

« Je vous envoie, au lieu de moi, pour le portrait que 

» vous savez, ce gentilhomme françois, qui, comme cu- 

» rieux d'obliger les honnêtes gens, a bien voulu prendre 

» ce soin, sur la proposition que je lui en ai faite. Il est, 

III, ' âO 



298 LE SICILIEN 

B sans contredit, le premier homme du monde pour ces 
s sortes d'ouvrages, et j'ai cru que je ne vous pouvois ren- 
» dre un service plus agréable que de vous l'envoyer, dans 
» le dessein que vous avez d'avoir un portrait ache\é de la 
» personne que vous aimez. Gardez-vous bien surtout de 
» lui parler d'aucune récompense ; car c'est un homme qui 
» s'en offenseroit, et qui ne fait les choses que pour la gloire 
» et la réputation. » 

Seigneur Fi ançois, c'est une grande grâce que vous me 
voulez faire, et je vous suis fort obligé. 

ADRASTE. 

Toute mon ambition est de rendre service aux gens de 
nom et de mérite. 

DON PÈDRE. 

Je vais faire venir la personne dont il s'agit. 

SCÈNE XII. — ISIDORE, DON PÈDRE, ADRASTE, 
DEUX LAQUAIS. 

DON PÈDRE, à Isidore. 

, Voici un gentilhomme que Damon nous envoie, qui se 
veut bien donner la peine de vous peindre. (Adrasie, qai em- 
brasse Isidore en la saluant.) Holà ! seigneur François, cette 

façon de saluer n'est point d'usage en ce pays. 

ADRASTE. 

C'est la manière de France. 

DON PÈDRE. 

La manière de France est bonne pour vos femmes ; mais 
pour les nôtres elle est un peu trop familière. 

ISIDORE. 

Je reçois cet honneur avec beaucoup de joie. L'aventure 
me surprend fort ; et, pour dire le vrai, je ne m'attendois 
pas d'avoir un peintre si illustre. 

ADRASTE. 

11 n'y a personne, sans doute, qui ne tînt à beaucoup de 
gloire de toucher à un tel ouvrage. Je n'ai pas grande ha- 
bileté ; mais le sujet, ici, ne fournit que trop di) lui-même, 
et il y a moyen de faire quelque chose de beau sur un ori- 
jinal fait comme celui-là. 



SCENE XH 299 

ISIDORE. 

L'original est peu de chose ; mais l'adresse du peintre en 
saura couvrir les défauts. 

ADRASTE. 

Le peintre n'y en voit aucun ; et tout ce qu'il souhaite est 
d'en pouvoir représenter les grâces aux yeux de tout le 
monde aussi grandes qu'il les peut voir. 

ISIDORE. 

Si votre pinceau flatte autant que votre langue, vous allez 
me faire un portrait qui ne me ressemblera pas. 

ADRASTE. 

Le ciel, qui fit l'original, nous ôte le moyen d'en faire un 
portrait qui puisse flatter. 

ISIDORE. 

Le ciel, quoi que vous en disiez, ne... 

DON PÈDRE. 

Finissons cela, de grâce. Laissons les compliments, et 
songeons au portrait. 

ADRASTE, aux laquais. 
Allons, apportez tout. (On apporte tout ce qu'il faut pour pein- 
dre Isidore.) 

ISIDORE, à Adraste. 

OÙ voulez- vous que je me place? 

ADRASTE. 

Ici. Voici le lieu le plus avantageux, et qui reçoit le mieux 
les vues favorables de la lumière que nous cherchons. 
ISIDORE, après s'être assise. 
Suis-je bien ainsi ? 

ADRASTE. 

Oui. Levez-vous un peu, s'il vous plaît; un peu plus de 
ce côté-là; le corps tourné ainsi; la tête un peu levée, afin 
que la beauté du cou paroisse ; ceci un peu plus découvert. 
(il découvre un peu plus sa gorge.) Bon; là; un peu davantage; 
encore tant soit peu. 

DON PÈDRE, à Isidore. 

Il y a bien de la peine à vous mettre. Ne sauriez-vous 
vous tenir comme il faut ? 

ISIDORE. 

Ce sont ici des choses toutos neuves pour moi; et c'est 
à monsieur à me mettre de la façon qu'il veut. 



300 LE SICILIEN 

ADRASTE, assis. 

Voilà qui va le mieux du monde, et vous vous lene.z à 
merveille. (La faisant tourner un peu vers lui.) Comme cela, s'il 
vous plaît. Le tout dépend des attitudes qu'on donne aux 
personnes qu'on peint. 

DON PÈDRE. 

Fort bien. 

ADRASTE. 

Un peu plus de ce côté. Vos yeux toujours tournés vers 
moi, je vous prie ; vos regards attachés aux miens. 

ISIDORE. 

Je ne suis pas comme ces femmes qui veulent, en se fai- 
sant peindre, des portraits qui ne sont point elles, et ne sont 
point satisfaites du peintre s'il ne les fait toujours plus belles 
qu'elles ne sont. Il faudroit, pour les contenter, ne faire 
qu'un portrait pour toutes; car toutes demandent les mêmes 
choses, un teint tout de lis et de roses, un nez bien fait, une 
petite bouche, et de grands yeux vifs, bien fendus; et sur- 
tout le visage pas plus gros que le poing, l'eussent-elles d'un 
pied de large. Pour moi, je vous demande un portrait qui 
soit moi, et qui n'oblige point à demander qui c'est. 

ADRASTE. 

Il seroit malaisé qu'on demandât cela du vôtre; et vous 
avez des traits à qui fort peu d'autres ressemblent. Qu'ils 
ont de douceurs et de charmes, et qu'on court de risque à 
les peindre ! 

DON PÈDRE. 

Le nez me semble un peu trop gros. 

ADRASTE. 

J'ai lu, je ne sais où, qu'Apelles peignit autrefois une 
maîtresse d'Alexandre d'une merveilleuse beauté, et qu'il en 
devint, la peignant, si éperdument amoureux, qu'il fut près 
d'en perdre la vie; de sorte qu'Alexandre, par générosité, 
lui céda l'objet de ses vœux, (a don Pèdre.) Je pourrois faire 
ici ce qu'Apelles fît autrefois ; mais vous ne feriez pas, peut- 
être, ce que fit Alexandre. (Don Pèdre fait la grimace) 
ISIDORE, à don Pèdre. 

Tout cela sent la nation; et toujours messieurs les Fran- 
çois ont un fonds de galanterie qui se répand partout. 



SCÈNE XIII 301 

ADRASTE. 

On ne se trompe guère à ces sortes de choses, et vous avez 
i'esprit trop éclairé pour ne pas voir de quelle source par- 
tent les choses qu'on vous dit. Oui, quand Alexandre seroit 
ici, et que ce seroit votre amant, je ne pourrois m'empê- 
cher de vous dire que je n'ai rien vu de si beau que ce que 
je vois maintenant, et que... 

DON PÈDRE. 

Seigneur François, vous ne devriez pas, ce me semble, 
tant parler; cela vous détourne de votre ouvrage. 

ADRASTE. 

Ah f point du tout. J'ai toujours coutume de parler 
quand je peins; et il est besoin, dans ces choses, d'un peu 
de conversation, pour éveiller l'esprit et tenir les visages 
dans la gaieté nécessaire aux personnes que l'on veut peindre. 

SCÈNE XIII. — HALl, vôfu en Espagnol; DON PÈDRE, 
ADRASTE, ISIDORE 

DON PÈDRE. 

Que veut cet homme-là? Et qui laisse monter les gens 
sans nous en venir avertir ? 

II ALI, à don Pèdre. 

J'entre ici librement ; mais, entre cavaliers, telle liberté 
est permise. Seigneur, suis-je connu de vous ? 

DON PÈDRE. 

Non, seigneur. 

H ALI. 

Je suis don Gilles d'Avalos ; et l'histoire d'Espagne vous 
doit avoir avoir instruit de mon mérite. 

DON PÈDRE, 

Souhaitez-vous quelque chose de moi ? 

H ALI. 

Oui, un conseil sur un fait d'honneur. Je sais qu'en ces 
matières il est malaisé de trouver un cavalier plus consommé 
que vous ; mais je vous demande, pour grâce, que nous 
nous tirions à l'écart. 

DON PÈDRE. 

Nous voilà assez loin. 



302 LE SICILIEN 

ADRASTE, à don Pèdre qui le surprend parlant bas à Isidore. 

J'obsenois de près la couleur de ses yeux i. 

HALI, tirant don Pèdre, pour l'éloigner d'Adraste et d'Isidore. 

Seigneur, j'ai reçu un soufflet. Vous savez ce qu'est un 
soufflet lorsqu'il se donne à main ouverte, sur le beau mi- 
lieu de la joue. J'ai ce soufflet fort sur le cœur, et je suis 
dans l'incertitude si, pour me venger de l'afiFront, je dois me 
battre avec mon homme, ou bien le faire assassiner. 

DON PÈDRE. 

Assassiner, c'est le plus sûr et le plus court chemin. Quel 
est votre ennemi ? 

HALI. 

Parlons bas, s'il vous plaît. (Hali tient don Pèdre en lui par- 
lant, de façon qu'ilne peut voir Adraste.j 

ADRASTE, aux genoux d'isidore, pendant que don Pèdre et Hali 
parlent bas ensemble. 

Oui, charmante Isidore, mes regards vous le disent de- 
puis plus de deux mois, et vous les [avez entendus. Je vous 
aime plus que tout ce que l'on peut aimer, et je n'ai point 
d'autre pensée, d'autre but, d'autre passion, que d'être à 
vous toute ma vie. 

ISIDORE 

Je ne sais si vous dites vrai ; mais vous persuadez. 

ADRASTE. 

]\feis vous persuadé-je jusqu'à vous inspirer quelque peu 
de bonté pour moi ? 

ISIDORE. 

Je ne crains que d'en trop avoir. 

ADRASTE. 

En aurez-vous assez pour consentir, belle Isidore, au des- 
sein que je vous ai dit ? 

ISIDORE. 

Je ne puis encore vous le dire. 

ADRASTE. 

Qu'attendez-vous pour cela ? 

ISIDORE. 

A me résoudre. 
* Elle a les yeux bleus. 



SCÈNE XIV 303 

ADRASTE. 

Ah ! quand on aime bien, on se résout bientôt. 

ISIDORE. 

Eh bien, allez; oui, j'y consens. 

ADRASTE. 

IMais consentez-vous, dites-moi, que ce soit dès ce mo- 
ment même ? 

ISIDORE. 

Lorsqu'on est une fois résolu sur la chose, s'arrête-t-on 
sur le temps ? 

DON PEDRE, à Uali. 

Voilà mon sentiment, et je vous baise les mains. 

HALI. 

Seigneur, quand vous aurez reçu quelque soufflet, je suis 
aussi homme de conseil, et je pourrai vous rendre la pareille. 

DON PÈDRE. 

Je vous laisse aller sans vous reconduire ; mais, entre ca- 
valiers, cette liberté est permise. 

ADRASTE, à Isidore. 

Non, il n'est rien qui puisse effacer de mon cœur les ten- 
dres témoignages... (a don Pèdre, apercevant Adraste qui parle de 
près à Isidore.) Je regardois ce petit trou qu'elle a du côté du 
menton , et je croyois d'abord que ce fût une tache. Mais 
c'est assez pour aujourd'hui, nous finirons une autre fois. 
(a don Pèdre, qui veut voir le portrait.) Non, ne regardez rien 
encore; faites serrer cela, je vous prie, (a Isidore.) Et vous, 
je vous conjure de ne vous relâcher point, et de garder un 
esprit gai, pour le dessein que j'ai d'achever notre ouvrage. 

ISIDORE. 

Je conserverai pour cela toute la gaieté qu'il faut. 
SCÈNE XIV. — DON PÈDRE, ISIDORE. 

ISIDORE. 

Qu'e« dites-vous? ce gentilhomme me paroît le plus civil 
du monde-, et l'on doit demeurer d'accord que les François 
ont quelque chose en eux de poli, de galant, que n'ont point 
les autres nations. 



30^ LE SICILIEN 

DON" PÈDRE. 

Oui ; mais ils ont cela de mauvais qu'ils s'émancipent un 
peu trop, et s'attachent, en étourdis, à conter des fleurettes 
à tout ce qu'ils rencontrent. 

ISIDORE. 

C'est qu'ils savent qu'on plaît aux dames par ces choses. 

DON PÈDRE. 

Oui ; mais, sïls plaisent aux dames, ils déplaisent fort 
aux messieurs ; et l'on n'est point bien aise de voir, sur sa 
moustache, cajoler hardiment sa femme ou sa maîtresse. 

ISIDORE. 

Ce qu'ils en font n'est que par jeu. 
SCÈNE XV. — ZAIDE, DON PÈDRE, ISIDORE 

ZAÏDE. 

Ah ! seigneur cavalier, sauvez-moi, s'il vous plaît, des 
mains d'un mari furieux dont je suis poursuivie. Sa jalousie 
est incroyable, et passe, dans ses mouvemens, tout ce qu'on 
peut imaginer. Il va jusques à vouloir que je sois toujours 
voilée ; et, pour m'avoir trouvée le visage un peu découvert, 
il a mis l'épée à la main, et m'a réduite à me jeter chez 
vous, pour vous demander votre appui contre son injustice. 
Mais je le vois paroître. De grâce, seigneur cavalier, sau- 
yez-moi de sa fureur! 

DON PÈDRE, à Zaïde, lai montrant Isidore. 

Entrez là dedans avec elle, et n'appréhendez rien. 

SCÈNE XVI. - ADRASTE, DON PÈDRE. 

DON PÈDRE. 

Eh quoi ! seigneur, c'est vous ? Tant de jalousie pour un 
François ? Je pensois qu'il n'y eût que nous qui en fussions 
capables. 

ADRASTE. 

Les François excellent toujours dans toutes les choses 
qu'ils font; et, quand nous nous mêlons d'être jaloux, nous 
le sommes vingt fois plus qu'un Sicilien. L'infâme croit avoir 
trouvé chez vous un assuré refuge; mais vous êtes trop rai- 



SCÈNE XVII 305 

sonnable pour blâmer mon ressentiment. Laissez-moi, je 
vous prie, la traiter comme elle mérite. 

DON PÈDRE. 

Ah ! de grâce, arrêtez ! L'offense est trop petite pour un 
courroux si grand. 

ADRASTE. 

La grandeur d'une telle offense n'est pas dans l'impor- 
tance des choses que l'on fait. Elle est à transgresser les 
ordres qu'on nous donne ; et, sur de pareilles matières, ce 
qui n'est qu'une bagatelle devient fort criminel lorsqu'il est 
défendu. 

DON PÈDRE. 

De la façon qu'elle a parlé, tout ce qu'elle en a fait a été 
sans dessein : et je vous prie enfin de vous remettre bien 
ensemble. 

ADRASTE. 

Eh quoi! vous prenez son parti, vous qui êtes si délicat 
sur ces sortes de choses ? 

DON PÈDRE. 

Oui, je prends son parti; et, si vous voulez m' obliger, 
vous oublierez votre colère, et vous vous réconcilierez tous 
deux. C'est une grâce que je vous demande ; et je la rece- 
vrai comme un essai de l'amitié que je veux qui soit entre 
nous. 

ADRASTE. 

Il ne m'est pas permis, à ces conditions, de vous rien re- 
fuser. Je ferai ce que voudrez. 

SCÈNE XVII. — ZAIDE, DON PÈDRE, ADRASTE, 
caché daaâ un coin du théâtre. 

DON PÈDRE, à Zaïde. 

Holà! venez. Vous n'avez qu'à me suivre, et j'ai fait votre 
paix. Vous ne pouviez jamais mieux tomber que chez moi- 

ZAÏDE. • 

Je vous suis obligée plus qu'on ne sauroit croire : mais 
je m'en vais prendre mon voile ; je n'ai garde, sans lui, de 
paroitre à ses yeux. 



306 LE SICILIEN 

SCÊKE XVIIl. — DON PÈDRE, ADRASTE. 

DON PÈDRE. 

Le voici qui s'en va venir; et son âme, je vous assure, a 
paru toute réjouie lorsque je lui ai dit que j'avais raccom- 
modé tout. 

SCÈNE XIX. — ISIDORE, sous le voile de Zaïde; ADRASTE, 
DON PÈDRE. 

DON PÈDRE, à Adraste- 
Puisque vous m'avez bien voulu abandonner votre ressen- 
timent, trouvez bon qu'en ce lieu je vous fasse toucher dans 
la main l'un de l'autre, et que tous deux je vous conjure de 
vivre pour l'amour de moi, dans une parfaite union. 

ADRASTE. 

Oui, je vous le promets que, pour l'amour de vous, je 
m'en vais, avec elle, vivre le mieux du monde. 

DON PÈDRE. 

Vous m'obligez sensiblement, et j'en garderai la mémoire. 

ADRASTE. 

Je vous donne ma parole, seigneur don Pèdre, qu'à votre 
considération, je m'en vais la traiter du mieux qu'il me sera 
possible. 

DON PÈDRE. 

C'est trop de grâce que vous me faites. (Seul.) Il est bon 
de pacifier et d'adoucir toujours les choses. Holà ! Isidore, 
venez ! 

SCÈNE XX. -- ZAIDE, DON PÈDRE. 

DON PÈDRE. 

Comment ! que veut dire cela ? 

ZAÏDE, sans voile. 

Ce que cela veut dire ? Qu'un jaloux est un monstre haï 
de tout le monde, et qu'il n'y a personne qui ne soit ravi de 
lui nuire, n'y eùt-il point d'autre intérêt; que toutes les ser- 
rures et tous les verrous du monde ne retiennent point les 
personnes, et que c'est le cœur qu'il faut arrêter par la dou- 



SCÈNE XXI 307 

ceur et par la complaisance ; qu'Isidore est entre les mains 
du cavalier qu'elle aime, et que vous êtes pris pour dupe. 

DON PÈDRE. 

Don Pèdre souffrira cette injure mortelle 1 Non, non , j'ai 
trop de cœur, et je vais demander l'appui de la justice pour 
pousser le perfide à bout. C'est ici le logis «i'un sénateur. 
Holà! 

SCÈNE XXI. — UN SÉNATEUR, DON PÈDRE. 

LE SÉNATEUR 

Serviteur, seigneur don Pèdre. Que vous venez à propos l 

DON PÈDRE. 

Je viens me plaindre à vous d'un affront qu'on m'a fait. 

LE SÉNATEUR. 

J'ai fait une mascarade la plus belle du monde. 

DON PÈDRE. 

Un traître de François m'a joué une pièce. 

LE SÉNATEUR. 

Vous n'avez, dans votre vie, jamais rien vu de si beau. 

DON PÈDRE. 

Il m'a enlevé une fille que j 'a vois affranchie. 

LE SÉNATEUR. 

Ce sont gens vêtus en Maures, qui dansent admirablement. 

DON PÈDRE. 

Vous voyez si c'est une injure qui se doive souffrir. 

LE SÉNATEUR. 

Les habits merveilleux, et qui sont faits exprès. 

DON PÈDRE. 

Je demande l'appui de la justice contre cette action. 

LE SÉNATEUR. 

Je veux que vous voyiez cela . On la va répéter pour en 
donner le divertissement au peuple. 

DON PÈDRE. 

Comment 1 de quoi parlez-vous là? 

LE SÉNATEUR. 

Je pai'le de ma mascarade. 

DON PÈDRE. 

Je vous parle de mon affaire. 



308 LE SICILIEN 

LE SÉNATEUR. 

Je ne veux point, aujourd'hui, d'autres affaires que de 
plaisir. Allons, messieurs, venez. Voyons si cela ira bien. 

DON PÈDRE. 

La peste soit du fou avec sa mascarade I 

LE SÉNATEUR. 

Diantre soit le fâcheux avec son affaire ! 

SCÈNE XX'.I. — UN SÉNATEUR. TROUPE DE 
DANSEURS. 

ENTRÉE DE BALLET. 

Plusieurs danseurs, vêtus en Maures, dansent devant le sénateur, et 
finissent la comédie. 

FIN DU SICILIEN. 



NOMS DES PERSONNES 

QUI ONT DANSÉ ET CHANTÉ DANS LE SICILIEN. 

DON PÈDRE, le sieur Molière. 

ADRASTE, le sieur la Grange. 

ISIDORE, mademoiselle Décrie. 

ZAIDE, mademoiselle Molière. 

HALI, le sieur la Thouillière. 

UN SÉNATEUR, le sieur du Groist. 

MUSICIENS chantant, les sieurs Blondel, Gaye, Noblet. 

ESCLAVE TURC chantans, le sit-ur Gaye. 

ESCLAVES TURCS dansaus, les sieurs le Prêtre, Chicanneai-, MayeB, 

Pesan. 
Maures de qualité, le ROI, M. le Grand, les marquis de Villeroy et 

de Rassan. 
mauresques de qualité, MADAME, mademoiselle de la Vallière, 

madame de Rochefop.t, mademoiselle de Brancas. 
Maures nus, mm. Cocquet. de Soiyille, les sieurs Beacchamp, Noblet, 

Cnic\N>EAU, LA Pierre, F.vvier et Des-Airs-Galand. 
MAURES à capot, les sieurs la Maue, du Feu, Arnaxd, Vagnard et 

BONNARD 



LE TARTUFFE 

ou 

L'IMPOSTEUR 
COMÉDIE 

Représentée pour la première fois, à Versailles, devant la cour, dans les 
Plaisirs de l'Ile enchantée (ie64). — Les trois premiers actes, sur le 
théâtre du Palais-Royal, le 5 août <667; défendue le lendemain, et 
repiise sans interruption le 5 février 1669. 

En 1664, comme nous l'avons dit, le 10 mai, les trois 
premiers actes d'une œuvre conçue depuis longtemps par 
Molière, et dès lors terminée si ce n'est corrigée, furent 
représentés comme essai pendant les fêtes de Versailles. 

C'était à la fois une singulière audace et une grande 
habileté. L'œuvre était évidemment dirigée contre le jan- 
sénisme même et la rigidité extérieure. Le roi, dont les 
austères et les dévots contrariaient les amours et préten- 
daient régenter les plaisirs, allait-il prendre parti contre 
eux et reconnaître l'auteur dramatique pour premier mi- 
nistre de ses vengeances et de ses plaisirs? ou bien im- 
poserait-il silence à Molière et concéderait-il implicite- 
ment aux censeurs le droit de critiquer les préférences de 
son cœur et les voluptés de son trône ? 

Un puritanisme hypocrite, cherchant à se rendre maî- 
tre du crédit, de l'autorité et de la fortune, plus vicieux 
en secret, plus sensuel en réalité que ceux dont il blâmait 
les penchants, occupait le centre de la composition nou- 
velle; et l'on peut croire que le comédien nomade, élève 
de Gassendi, traducteur de Lucrèce, lié avec Bernier, 
Chapelle et les libertins, eut exactement la même pensée 
qui dicta plus tard à Fieîding son Tom Joncs: la haine du 
pédant et des dehors hypocrites; une grande foi dans les 
penchants naturels de l'humanité, une grande répugnance 
pour les austérités affectées. La société angjaifie de Fiel- 

i 



310 LE TARTUFFE 

ding et de Richardson, entre 1688 et 1780, vivait de dé- 
cence et de formalisme comme la société de Louis XIV 
entre 1660 et 1710. Ce sont les œuvres parallèles, mais 
non égales en mérites, que l'École de la médisance et 
Tartuffe. 

Au xvie siècle, le même point de vue avait inspiré à 
Shakespeare l'admirable portrait de ce magistrat sévère 
qui, dans Measurefor Measiire {Un prêté pour un rendu) y 
se laisse entraîner à sa passion, commet des crimes épou- 
vantables et devient d'autant plus coupable que sa doc- 
trine est plus rigide. Sheridan n'a pas imité Molière, Mo- 
lière n'a pas imité Shakespeare. Tous trois ont pénétré 
l'extrême faiblesse humaine, sa pente facile vers l'excès, 
et la fragilité de nos vertus. 

L'œuvre de Shakespeare est plus générale et plus phi- 
losophique; celle de Sheridan, plus légère et plus vive de 
ton; celle de Molière contient une leçon sociale plus puis- 
sante et plus forte. Un bourgeois simple et honnête, sans 
doute quelque conseiller de parlement, qui aura touché 
dans sa jeunesse aux troubles de la Fronde, et qui gou- 
verne assez mal sa famille, donne accès chez lui à un dé- 
vot de robe courte, cheveux plats, ajustements simples 
mais élégants, homme de bien à ce qu'il dit lui-même et 
à ce que l'on croit, que le père de famille ^ rencontré 
dans une église, toujours en dévotes prières, poussant 
des hélas ! mystiques et des soupirs affectés, et prouvant 
sa piété tendre par la componction la plus fervente et la 
plus humble. C'est M. Tartuffe. Notre bourgeois s'inté- 
resse, s'informe, apprend que le personnage fait l'aumône 
aux pauvres, qu'il vit modestement, qu'il est gentilhomme, 
peu riche il est vrai, mais en passe de le devenir. C'est 
un saint. On le répète dans le quartier. Poussé du désir 
de sanctifier son logis magistral, d'inculquer le bon 
exemple à son jeune fils, de morigéner sa femme, jeune, 
belle, aimant, quoique sage, la parure et les divertisse- 



NOTICE 311 

ments mondains, le père offre un asile au prétendu mo- 
dèle de la perfection chrétienne, qui amène Laurent, son 
valet, dévot comme lui, portant soigneusement la haire et 
la discipline. 

L'aspect extérieur de ce M. Tartuffe n'avait rien de re- 
doutable. Un heureux embonpoint et une face riante, des 
yeux modestement baissés, un costume noir de la pro- 
preté la plus exquise, les mains jointes sur la poitrine, 
l'air béat et le sourire doucereux, il n'inspirait que bien- 
veillante confiance. C'était le papelard de la Fontaine, et 
non le scélérat lugubre. Une voix moelleuse, caressante 
et mystique achevait ce personnage. 

Dès que M. Tartuffe a pénétré dans la maison, il y fait 
son nid, il s'y incarne; sa sensualité se gorge des bons 
dîners de son hôte et s'endort voluptueusement dans la 
couche molle qu'on lui apprête. Pour exploiter la situa- 
tion il n'a pas besoin de faire jouer d'autres ressorts que 
l'apparente sincérité de sa vie dévote; il prêche, i- gour- 
mande doucement les vices, il sert d'espion domestique. 
Son crédit augmente; sa grimace sacrée suffît pour l'en- 
raciner dans ce lieu de délices. Comme Sganarelle, avec 
trois mots latins, guérit tout le monde; — Comme don 
Juan, avec des révérences et des pohtesses soutenues de 
son habit brodé, paye M. Dimanche; — M. Tartuffe n'a 
besoin que d'un rosaire et d'un scapulaire pour vivre gros 
et gras, s'emparer des esprits et monter au ciel. Il doit 
une partie de son succès à la doctrine qu'il prêche; doc- 
trine d'apparences qui permet à un père l'égoïsme fon- 
cier et la cruauté réelle envers les siens, sous le voile de 
l'austérité dévote. Il peut affamer et déshériter sa famille 
sous prétexte de son propre salut, il ne doit compte qu'à 
Dieu; la formule le sauvera, qu'il soit mauvais père et 
méchant homme en sûreté de conscience. 

Voilà M. Tnrluffe maître et roi de la situation; sa santé 
prospère, son corps et son âme fleurissent, il est à la fleur 



312 LE TARTUFFE 

de l'âge, et, malgrô son humilité, il aime à vivre. Voilà 
son écueil. La femme du maître est jolie et passe pour 
coquette. Attachée à son mari par devoi»' plus que par 
sentiment, cette situation la rapproche sans cesse de 
M. Tartuffe, et la tentation de la chair vient saisir le saint 
homme. L'amour sensuel s'empare de cette àme béate. 
Malgré lui il jette son masque, ou du moins le soulève et 
laisse entrevoir à la femme de son bienfaiteur, sous un 
spiritualisme de formules, le fond même de cette nature 
grossière et dissimulée, qui veut des réalités et qui s'en 
repaît ; nature friande et onctueuse, brutale et subtile, 
lourde et intéressée, qui trompe le monde au moyen de 
quelques dehors, d'un rôle appris et d'une facile hypocri- 
sie. Alors et sous le coup de ses mêmes vices qui écla- 
tent, tout rédifice du dévot s'écroule au moment même 
de son triomphe. Le père voulait lui donner sa fille, bien 
qu'il eût engagé sa parole à un autre prétendant; il lui 
avait même cédé la partie la plus nette de sa fortune et 
lui avait confié un secret d'État relatif à ses jeunes 
années, secret qui compromettait jusqu'à sa vie. Dénoncé 
par la famille, livré par la jeune femme, Tartuffe est ren- 
versé. Mais les armes que l'engouement lui a prêtées, il 
les emploie sans pitié, et le saint homme devient scélé- 
rat. L'autorité royale intervient, foudroie Tartuffe, réta- 
blit la paix, et après ce grand enseignement remet Orgon 
au sein de sa famille. 

Telle est cette admirable conception, méditée par Mo- 
lière depuis le moment de son entrée à Paris, élaborée 
avec l'amour le plus persévérant pendant sept années, et 
qui, pour être enfin jouée, a coûté à son auteur autant de 
diplomatie, de démarches, de persévérance et d'adresse 
qu'il avait fallu de sagacité, de génie et de combinaison 
pour la créer. Ninon de Lenclos, le prince de Gondé, les 
libres esprits, tous ceux qui préparaient l'ascendant futur 
des idées philosophiques, le groupe croissant des libertins 



NOTICE 313 

(comme on les nommait alors), encouragea, surveilla et 
protégea le développement de l'œuvre. C'était tout un 
monde que cette sphère des esprits forts; et Nicole avait 
raison do dire qu'il n'y avait déjà plus en 16G0 d'héréti- 
ques, mais des incrédules; à leur tête marchaient la 
Rochefoucauld, le prince de Gondé, son amie madame 
Deshoulières, qui ne baptisa sa fille qu'à vingt-neuf ans; 
Retz et de Lyonne, la Palatine et Bourdelot, le bonhomme 
Rose, qui ne croyait à rien, Saint-Évremond et Saint- 
Réal, Desbarreaux l'athée, Milton l'esprit fort, l'aimable, 
de Méré, Saint-Pavin, Laine et Hénaut, enfin les anciens 
compagnons de Théophile, les nouveaux amis de la 
Fontaine. 

Ninon prêta son salon pour la première lecture du 
Tartuffe. 

Chapelle, Bernier, Boileau lui-même, qui étaient pré- 
sents, applaudirent avec les jeunes seigneurs. 

Mais comment parvenir à faire représenter l'œuvre ? 
Tout se dirigeait vers l'ordre apparent, vers la décence 
extérieure. Louis XIV, en se livrant à ses amours, aimait 
que la dévotion régnât autour de lui. Il fallut marcher pas 
à pas à la conquête de la position, établir la sape et la 
tranchée^ circonvenir le roi, se faire des appuis partout, 
choisir le moment oîi Paris était désert et s'armer d'une 
promesse verbale du monarque, qui venait de partir pour 
le camp devant Lille, pour faire jouer enfin le Tartuffe en 
•1C67, sur le théâtre du Palais-Royal. Il y avait quelque 
chose de subrepticedans cette introduction de l'hypocrite, 
à qui Molière avait enlevé son nom de Tartuffe pour le 
nommer Amolphe, et qu'il avait adouci sur plusieurs 
points. Malgré ces précautions, tout se souleva Le pre- 
mier président de Lamoignon ordonna la suspension de 
l'œuvre pour en référer au roi. Deux acteurs de la troupe, 
la Thorillière et la Grange, partirent avec un placet et 
allèrent supplier Louis XIV et le prier de lever ladite dé- 
in. 21 



314 LE TARTUFFE 

fense. Bien reçus par le monarque, ils n'obtinrent qu'une 
réponse dilatoire et la promesse de faire examiner la pièce 
à son retour. 

C'était la grande question morale du xviiie siècle qui 
se débattait déjà, celle de la religion contre la philoso- 
phie, celle de Bossuet contre Voltaire. 

En 1660, on avait brûlé les Provinciales, satire redouta- 
ble de la fausse dévotion. D'une part, on essayait de res- 
serrer violemment les liens de l'unité religieuse, et la ré- 
vocation de redit de Nantes se préparait. D'une autre, le 
salon de N'non de Lenclos, cette antichambre de Ferney, 
servait de rendez-vous et de point d'appui aux partisans 
et aux protecteurs du Tartuffe. 

Pendan* deux années, le combat eut lieu autour du 
Tartufe. Enfin Molière eut le dessus. 

Après deux années d'interdiction, le o février 1669, 
grâce aux efforts des amis de Molière et à la merveilleuse 
prudence de sa conduite, le symbole du mensonge dévot 
apparut enfin sur la scène. On s'y porta en foule ; on se 
souvenait que deux ans auparavant, toutes les loges étant 
pleines pour la seconde représentation du Tartuffe, un 
ordre exprès était venu pour empêcher la représentation. 

a 3'eus de lapeine^ dit le journaliste Robinet, à voir 
Tartuffe, tant il y avoit de monde : 

Et maiuts couroicnt liazard 
D'être étouffés dans la presse, 
Où l'on oyoit crier sans cesse : 
Holas! monsieur Tarlufûus, 
Faut-il que de vous voir l'envie 
Me coûte peut-être la vie ? 
On disloqua à quelques-uns 
Manteaux et cotes... 

Armande était Elmire; du Croisy, dont la voix était 
douce et l'air compassé, jouait TartuiTe. Madeleine Béjart, 
celte femme a mère et violente qui avait tourmenté sa 
jeune sœur et l'avait forcée à se rejeter dans les bras d'un 



NOTICE 315 

mari, représentait Dorine, la servante maîtresse, « forte 
en gueule el impertinente, » devenue la première auto- 
rité d'une maison mal conduite. Madame Pernelle, cette 
aïeule entêtée qui ouvre la scène d'une façon si admira- 
ble, était représentée par Béjart lui-même, et Molière 
s'était réservé le personnage du crédule Orgon. 

Depuis ce temps Tartuffe représente le masque hypo- 
crite et la formule du mensonge, non-seulement pour la 
France, mais pour l'Europe et l'avenir. Gomme Patelin, 
Panurge, Figaro et Falstaff, comme Lovelace et Don Juan, 
il vit toujours, il est immortel. 

Mais qu'est-ce que Tartuffe? Selon quelques commen- 
tateurs, ce serait le diable, der Tauffel, qui serait trans- 
formé en ter Teufd, puis enfin en Tartuffe. Selon d'au- 
tres, ce serait une allusion à ce personnage dévot qui, 
d'un ton contrit, onctueux et pieux, demandait sans cesse 
qu'on lui servît des « truffes. » Absurde étymologie. Tar- 
tuffe est simplemeni le Truffactor de la basse latinité, le 
« trompeur, » mot qui se rapporte à l'italien et à l'es- 
pagnol « truffa I combiné avec la syllabe augmenta Uve 
« tra, » indiquant une qualité superlative et l'excès d'une 
qualité ou d'un défaut. Truffer, c'est tromper ; a Tra- 
truffar, » iromper excessivement et avec hardiesse. 
L'euphonie a donné ensuite « tartuffar, » puis Tartuffe. H 
est curieux de retrouver cette dernière désignation appli- 
quée aux « truffes j ou « larluffes, » qui deviennent ainsi 
les trompetiscs. Platina, dans son traité de Honesta volup- 
tat€y indique cette étymologie relevée par le Duchat et 
Ménage. TruffaJdin, le fourbe vénitien, se rapporte à la 
même origine. Tartuffe, Truffactor, le Truffeur, est donc 
le roi des fourbes sérieux comme Mascarille est le roi des 
fourbes Comiques ; aussi toute manifestation dp l'irritation 
française '^ontre l'autorité de la formule, contï-e l'envahis- 
sement des simulacres, a-t-elle eu pour expression le mot 
Tartuffe. C'est Tartuffe que l'on a demandé, joué, applaudi, 



316 LE TARTUFFE 

toutes les fois que le mécontentement populaire s'est sou- 
levé secrètement ou ouvertement contre le joug. Molière 
a été plus effectif dans le sens que nous indiquons que 
cent révolutionnaires. 

Molière n'eut pas seulement à combattre les résistances 
des dévots, mais les coquetteries et les prétentions d'Ar- 
mande, qui voulait jouer le rôle d'Elmire en grande co- 
quette, se surcharger de diamants et de dentelles, et éblouir 
tout le monde de l'éclat de sa parure. Une telle splendeur 
eût effrayé M. Tartuffe, dont la fmesse madrée n'aurait pas 
osé approcher d'une si brillante idole. Molière, au grand 
chagrin d'Armande, lui imposa un ajustement plus mo- 
deste et plus conforme à la situation sociale de son mari. 

Quarante-quatre représentations attestèrent la conquête 
redoutable et indestructible de Molière. 

Tout s'émut. Un curé, qui s'appelait Roulet, et qui avait 
le soin d'une petite église de Paris (Saint-Barthélémy), pu- 
blia contre l'auteur un pamphlet furieux, digne des temps 
de la Ligue. Bourdaloue tonna en chaire, Bossuet exhorta 
les chrétiens à ne pas se laisser séduire par le comédien 
hïipie. Le prince de Conti, devenu janséniste, frappa d'ana- 
thème son ancien protégé. La Bruyère, qui tenait à Bos- 
suet par des liens sévères et secrets, essaya de prouver que 
le vrai Tartuffe, plus homme du monde et plus rafliné, ne 
se montre jamais sous d'aussigrossièresetd'aussi franches 
couleurs. Les jésuites, bien qu'attaqués dans les passages 
où la morale d'Escobar est raillée, pardonnèrent à Molière, 
dont le pèreBouhours composa l'épitaphe laudative; Fé- 
nelon, leur ami, dont l'àme tendre se joignait à un esprit 
si fin, prit parti pour le critique de la fausse dévoiion, 
« qui, disait-il, rendait service à la vraie piété; > enfin 
les comédiens ravis assurèrent double part à Molière dans 
les recettes de toutes les représentations qui suivirent. 

Les commentateurs ont cherché avec un soin minu- 
tieux les diverses circonstances et les anecdotes qui ont pu 



NOTICE 3i7 

servir Molière dans la création de Tartuffe. Il a puisé dans 
tous les événements et tous les faits qui se sont manifes- 
tés entre 1660 et 1667 : querelles du jansénisme et du mo 
linisme^ les Provinciales brûlées par le bourreau; fes in- 
trigues de l'austère duchesse de Navailles et d'Olympe de 
Mancini contre les amours du roi; la cassette de Fouquet 
et la chute de ce ministre; le personnage odieux de 
Letellier; toutes les manœuvres contradictoires des cour- 
Msans et des dévots; la fausse mysticité du père Lemoine; 
la rigidité affectée de quelques amis d'Arnauld; la mo- 
rale relâchée d'Escobar; les arrestations arbitraires com- 
mandées par le roi; le personnage patelin et sensuel de cet 
abbé de Roquette, « qui prêchait les sermons d'autrui; » 
les anecdotes de la cour et de la ville; la disgrâce de la 
comtesse de Soissons; tout, jusqu'à la retraite sévère des 
Singlin et des Arnauld ; l'époque entière vient se concentrer 
dans son œuvre. Il a même indiqué par le personnage de 
l'huissier « Loyal, » cet oiseau de proie si rempli de dou- 
ceur, cet autre Patelin exerçant pieusement son triste 
office, l'existence d'une secte entière vouée à la com- 
ponction la plus mielleuse et à une douceur de ton 
qui ne fait que s'accroître de l'inhumanité des actes. Les 
jésuites se turent. Les jansénistes sentirent le coup, et ne 
pardonnèrent pas à Molière. 

Rabelais, Boccace, Pascal, Platon dans sa Réimblique, 
Scarron même dans sa nouvelle des Hypocrites, lui four- 
nirent des couleurs et des détails. Il y a dans cette dernière 
nouvelle, imitée de l'espagnol, un « Montufar, » dont le 
nom, par parenthèse, n'est pas sans analogie avec « Tar- 
tuffe, » et qui échappe à la vengeance des lois par la 
même pénitence humiliée, par la même abjection chré- 
tienne qui réussit à Tartuffe. Qui ne se souvenait alors 
des profondes hypocrisies du cardinal de Richelieu? 
Comme Tartuffe, il avait osé parler d'amour à la femme 
de son maître. Comme le héros de Molière, il s'était pros- 



318 PRÉFACE 

terné aux pieds de Tennemi dont il allait faire tomber 
la tête 

Tartuffe est le point culminant du génie et de la doc- 
trine de Molière. Le genre humain, facilement dupe de 
l'apparence; l'engouement si naturel à la race française, 
préparant au charlatanisme une conquête facile; la for- 
mule religieuse, le masque de la piété, en simulant le su- 
prême idéal comme offrant un danger terrible, telle est 
l'idée fondamentale développée avec génie par Molière. 
La victoire lui reste. 

Il savait bien ce qu'il voulait. 

Lisez cette admirable préface du Tartuffe, chef-d'œuvre 
d'un style qui se rapproche de celui de Rousseau et de 
Pascal, et qui s'élève pour la netteté de la discussion au 
niveau des plus belles pages de la langue française. Non- 
seulement il y défend la comédie et le théâtre en général, 
mais la nature humaine qu'il réhabilite. C'est l'unique 
fragment de ce penseur et de ce poëte où nous puissions 
contempler à nu pour ainsi dire sa doctrine philosophi- 
que, que nous ne discutons pas ici : 

a Rectifier et adoucir les passion au lieu de les retran- 
cher. » 



PRÉFACE DU TARTUFFE 

Voici une comédie dont on a fait beaucoup de bruit, qui 
a été longtemps persécutée i, et les gens qu'elle joue ont 
bien fait voir qu'ils étoient plus puissans en France que 
tous ceux que j'ai joués jusques ici. Les marquis, les pré- 
cieuses, les cocus et les rnédecins, ont souffert doucement 
qu'on les ait représentés, et ils ont fait semblant de se di- 
vertir, avec tout le monde, des peintures que l'on a faites 
d'eux; mais les hypocrites n'ont point entendu raillerie; 

' Celte préface a été mise par Molière en tète de la première édition 
du Tartuffe, publiée en 1669, quelcjucs mois après la seconde représen- 
talion de cet ouvrage, et plus de deux ans après la memière. 



DU TARTUFFE 319 

ils se sont eiïaroiichés d'abord, et ont trouvé étrange que 
j'eusse la hardiesse de jouer leurs grimaces, et de vouloir 
décrier un métier dont tant d'honnèies gens se mêlent. 
C'est un crime qu'ils ne sauroient me pardonner; et ils se 
sont tous armés contre ma comédie avec une fureur épou- 
vantable. Ils n'ont eu garde de l'attaquer par le côté qui 
les a blessés; ils sont trop politiques pour cela, et savent 
trop bien vivre pour découvrir le fond de leur âme. Sui- 
vant leur louable coutume, ils ont couvert leurs intérêts de 
la cause de Dieu; et le Tartuffe, dans leur bouche, est 
une pièce qui offense la piété. Elle est, d'un bouta l'autre, 
pleine d'abominations, et l'on n'y trouvera rien qui ne 
mérite le feu. Toutes les syllabes en sont impies; les ges- 
tes mêmes y sont criminels; et le moindre coup dœil, le 
moindre branlement de tête, le moindre pas à droite ou à 
gauche, y cachent des mystères qu'ils trouvent moyen 
d'expliquer à mon désavantage. 

J'ai eu beau la soumettre aux lumières de mes amis, et 
à la censure de tout le monde : les corrections que j'y ai 
pu faire ; le jugement du roi et de la reine, qui l'ont vue; 
l'approbation des grands princes et de messieurs les mi- 
nistres, qui l'ont honorée publiquement de leur présence; 
le témoignage des gens de bien, qui l'ont trouvée profi- 
table, tout cela n'a de rien servi. Ils n'en veulent point 
démordre; et, tous les jours encore, ils font crier en pu- 
blic des zélés indiscrets, qui nie disent des injures pieuse- 
ment, et me damnent par charité. 

Je mesoucierois fort peu de tout ce qu'ils peuvent dire, 
n'étoit l'artifice qu'ils ont de me faire des ennemis que je 
respecte, et de jeter dans leur parti de véritables gens de 
bien, dont ils préviennent la bonne foi, et qui, par la cha- 
leur qu'ils ont pour les intérêts du ciel, sont faciles à re- 
cevoir les impressions qu'on veut leur donner. Voilà ce 
qui m'obligea me défendre. C'est aux vrais dévots que je 
veux me justifier sur la conduite de ma comédie; et je 
les conjure de tout mon cœur de ne point condamner les 
choses avant que de les voir, de se défaire de toute pré- 
vention, et de ne point servir la passion de ceux dont les 
grimaces les déshonorent. 

Si l'on prend la peine d'examiner de bonne foi ma co- 
médie, or verra sans doute que mes intentions y sont par- 
tout innocentes, et qu'elle ne tend nullement à jouer les 
choses que l'on doit révérer; que je l'ai traitée avec toutes 



320 PRÉFACE 

les précautions que me demandoit la délicatesse de la ma- 
tière; et que j'ai mis *eut l'art et tous les soins qu'il m'a 
été possible pour bien distinguer le personnage de l'hypo- 
crite d'avec celui du vrai dévot. J'ai employé pour cela 
deux actes entiers à préparer la venue de mon scélérat. 
Il ne tient pas un seul moment l'auditeur en balance: on 
le connoit d'abord aux marques que je lui donne; et, d'un 
bout à l'autre, il ne dit pas un mot, il ne fait pas une 
action qui ne peigne aux spectateurs le caractère d'un 
méchant homme, et ne fasse éclater celui du véritable 
homme de bien que je lui oppose. 

Je sais bien que pour réponse, ces messieurs tâchent 
d'insinuer que ce n'est point au théâtre à parler de ces 
matières; mais je leur demande, avec leur permission, 
sur quoi ils fondent cette belle maxime. C'est une proposi- 
tion qu'ils ne Ibnt que supposer, et qu^ils ne prouvent en 
aucune façon; et, sans doute, il ne seroit pas difficile de 
leur faire voir que la comédie, chez les anciens, a pris 
son origine de la religion, et laisoit partie de leurs mys- 
tères; que les Espagnols, nos voisins, ne célèbrent guère 
de fête oii la comédie ne soit mêlée ; et que, même parmi 
nous, elle doit sa naissance aux soins d'une confrérie à 
qui appartient encore aujourd'hui l'hôtel de Bourgogne; 
que c'est un lieu qui fut donné pour y représenter les plus 
imporlans mystères de notre foi; qu'on en voit encore 
des comédies imprimées en lettres gothiques, sous le nom 
d'un docteur de Sorbonne; et, sans aller chercher si loin, 
que l'on a joué, de notre temps, des pièces saintes 
de M. Corneille 1, qui ont été l'admiration de toute la 
France. 

Si l'emploi de la comédie est de corriger les vices des 
hommes, je ne vois pas par quelle raison il y en aura de 
privilégiés. Celui-ci est, dans l'État, d'une conséquence 
bien plus dangereuse que tous les autres; et nous avons 
vu que le théâtre a une grande vertu pour la correction. 
Les plus beaux traits d'une sérieuse morale sont moins 
puissans, le plus souvent, que ceux de la satire; et rien 
ne reprend mieux la plupart des hommes que la peinture 
de leurs défauts. C'est une grande atteinte aux vices, que 
de les exposer à la risée de tout le monde. On souffre aisé- 
ment des répréhensions; mais on ne souffre point la rail- 



* Polyeucte et Théodore, vierge et martyre. 



DU TARTUFFE 32! 

lerie. On veut bien être méchant; mais on ne veut point 
être ridicule. 

On me reprociie d'avoir mis des termes de piété dans la 
bouche de mon imposteur. Eh! pouvois-je m'en empê- 
cher, pour bien représenter le caractère d'un hypocrite ? 
Il suffît, ce me semble, que je fasse connoitre les motifs 
criminels qui lui font dire les choses, et que j'en aie re- 
tranché les termes consacrés, dont on auroit eu peine à 
lui entendre faire un mauvais usage. — Mais il débite au 
quatrième acte une morale pernicieuse. -— Mais celte mo- 
rale est-elle quelque chose dont tout le monde n'eût les 
oreilles rebattues. Dit-elle rien de nouveau dans ma co- 
médie? Et peut-on craindre que des choses si générale- 
ment détestées fassent quelque impression dans les esprits; 
que je les rende dangereuses en les faisant monter sur le 
théâtre; qu'elles reçoivent quelque autorité de la bouche 
d'un scélérat? Il n'y a nulle apparence à cela; et l'on doit 
approuver la coméaie du Tartufe, ou condamner généra- 
lement toutes les comédies. 

C'est à quoi l'on s'attache furieusement depuis un 
temps; et jamais on ne s'étoit si fort déchaîné contre le 
théâtre. Je ne puis pas nier qu'il n'y ait eu des pères de 
l'Église qui ont condamné la comédie ; mais on ne peut 
pas me nier aussi qu'il n'y en ait eu quelques-uns qui 
l'ont traitée un peu plus doucement. Ainsi l'autorité dont 
on prétend appuyer la censure est détruite par ce par- 
tage; et toute la conséquence qu'on peut tirer de cette 
diversité d'opinions en des esprits éclairés des mêmes lu- 
mières, c'est qu'ils ont pris la comédie différemment, et 
que les uns l'ont considérée dans sa pureté, lorsque les 
autres l'ont regardée dans sa corruption, et confondue 
avec tous ces vilains spectacles qu'on a eu raison de nom- 
mer des spectacles de turpitude. 

Et, en effet, puisqu'on doit discourir des choses, et non 
pas des mots, et que la plupart des contrariétés viennent 
de ne se pas entendre, et d'envelopper dans un même 
mot des choses opposées, il ne faut qu'ôter le voile de 
l'équivoque, et regarder ce qu'est la comédie en soi, pour 
voir si elle est condamnable. On connoilra sans doute 
que, n'étant autre chose qu'un poëme ingénieux qui, par 
des leçons agréables, reprend les défauts des hommes, on 
ne sauroit la censurer sans injustice; et, si nous voulons 
ouïr là-dessus le témoignage de l'antiquité, elle nous dira 



322 PRÉFACE 

que ses plus célèbres philosophes ont donné des louanges 
à la comédie, eux qui fa isolent proiession d'une sagesse 
si auslère, et qui crioient sans cesse après les vices de 
leur siècle. Elle nous fera voir qu'Aristote a consacré des 
veilles au théâtre, et s'est donné le soin de réduire en 
préceptes l'art de faire des comédies. Elle nous appren- 
dra que de ses plus grands hommes, et des premiers en 
dignité, ont fait gloire d'en composer eux-mêmes; qu'il y 
en a eu d'autres qui n'ont pas dédaigné de réciter en pu- 
blic celles qu'ils avoient composées; que la Grèce a fait 
pour cet art éclater son estime par les prix glorieux et 
par les superbes théâtres dont elle a voulu l'honorer; et 
que, dans Rome enfin, ce même art a reçu aussi des 
honneurs extraordinaires : je ne dis pas dans Rome dé- 
bauchée, et sous la licence des empereurs, mais dans 
Rome disciplinée, sous la sagesse des consuls, et dans le 
temps de la vigueur de la vertu romaine. 

J'avoue qu'il y a eu des temps où la comédie s'est cor- 
rompue. Et qu'est-ce que dans le monde on ne corrompt 
point tous les jours? Il n'y a chose si Innocente oîi les 
hommes ne puissent porter du crime; point d'art si salu- 
taire dont ils ne soient capables de renverser les inten- 
tions; rien de si bon en soi qu'ils ne puissent tourner à 
de mauvais usages. La médecine est un art profitable, et 
chacun la révère comme une des plus excellentes choses 
que nous ayons; et cependant il y a eu des temps où elle 
s'est rendue odieuse, et souvent on en a fait un art d'em- 
poisonner les hommes. La philosophie est un présent du 
ciel : elle nous a été donnée pour porter nos esprits à la 
connoissance d'un Dieu, par la contemplation des mer- 
veilles de la nature ; et pourtant on n'ignore pas que sou- 
vent on l'a détournée de son emploi, et qu'on l'a occupée 
publiquement à soutenir l'impiété. Les choses mêmes les 
plus saintes ne sont point à couvert de la corruption des 
hommes; et nous voyons des scélérats qui tous les jours 
abusent de la piété', et la l'ont servir méchamment aux 
crimes les plus grands. Mais on ne laisse pas pour cela 
de faire les distinctions qu'il est besoin de faire : on n'en- 
veloppe point dans une fausse conséquence \? bonté des 
choses que l'on corrompt avec la malice des corrupteurs: 
on sépnre toujours le mauvais usage d'avec l'intention de 
l'ar'; et, comme on ne s'avise point de défendre la mé- 
decine pour avoir été bannie de Rome, ni la philosophie 



DU TARTUFFE 333 

pour avoir été condamnée publiquement dans Atliènes, 
on ne doit point aussi vouloir interdire la comédie pour 
avoir été censurée en de certains temps. Cette censure a 
eu ses raisons, qui ne subsistent point ici. Elle s'est ren- 
fermée dans ce qu'elle a pu voir; et nous ne devons point 
la tirer des bornes qu'elle s'est données, l'étendre plus 
loin qu'il ne faut, et lui faire embrasser l'innocent avec le 
coupable. La comédie qu'elle a eu dessein d'attaquer n'est 
point du tout la comédie que nous voulons délen-lre. Il se 
faut bien garder de confoiidre celle-là avec celle-ci. Ce 
sont deux personnes de qui les mœurs sont tout à lait 
opposées. Elles n'ont aucun rapport l'une avec l'autre que 
la ressemblance du nom ; et ce seroit une injustice épou- 
vantable que de vouloir condamner Olympe, qui est 
femme de bien, parce qu'il y a une Olympe qui a été une 
débauchée. De semblables arrêts, sans doute, feroient un 
grand désordre dans le monde. Il n'y auroit rien par là 
qui ne fût condamné; et, puisque l'on ne garde point 
cette rigueur à tant de choses dont on abuse tous les jours, 
on doit bien faire la même grâce à la comédie, et approu- 
ver les pièces de théâtre où l'on verra régner l'instruc- 
tion de l'honnêteté. 

Je sais qu'il y a des esprits dont la délicatesse ne peut 
souffrir aucune comédie; qui disent que les plus honnêtes 
sont les plus dangereuses; que les passions que l'on y 
dépeint sont d'autant plus touchantes qu'elles sont pleines 
de vertu, et que les âmes sont attendries par ces sortes de 
représentations. Je ne vois pas quel grand crime c'est 
que de s'attendrir à la vue d'une passion honnête ; et c'est 
un haut étage de vertu que cette pleine insensibilité oii 
ils veulent faire monter notre âme. Je doute qu'une si 
grande perfection soit dans les forces de la nature hu- 
maine ; et je ne sais s'il n'est pas mieux de travailler à rec- 
tifier et adoucir les passions des hommes que de vouloir 
les retrancher entièrement. J'avoue qu'il y a des lieux 
qu'il vaut mieux Iréquenter que le théâtre; et, si l'on veut 
blâmer toutes les choses qui ne regardent pas directe- 
ment Dieu et notre salut, il est certain que la comédie en 
doit être, et je ne trouve point mauvais qu'elle soît con- 
damnée avec le reste; mais, supposé, comme il est vrai, 
que les exercices de la piété soutirent des intervalles, et 
que les hommes aient besoin de divertissement, je sou- 
liens qu'on ne leur en peut trouver un qui soit plus inno- 



324 PRÉFACE 

cent que la comédie. Je me suis étendu trop loin. Finis- 
sons i3ar un mol d'un grand prince * sur la comédie du 
Tartuffe. 

Huit jours après qu'elle eut été défendue, on représenta 
devant la cour une pièce intitulée Scaramouche ermite; et 
le roi, en sortant, dit au grand prince que je veux dire : 
« Je voudrois bien savoir pourquoi les gens qui se scan- 
» dalisent si fort de la comédie de Molière ne disent mot 
> de celle de Scaramouche-, » à quoi le prince répondit : 
« La raison de cela, c'est que la comédie àQ Scaramouche 
* joue le ciel et la religion, dont ces messieurs-là ne se 
» soucient point; mais celle de Molière les joue eux- 
» mêmes; c'est ce qu'ils ne peuvent souffrir. » 



PREMIER PLAGET 



PRESENTE AU ROI 

Sur la comédie du Tartuffe, qui n'avoit pas encore été représentée 
en public* 

Sire, 

Le devoir de la comédie étant de corriger les hommes 
en les divertissant, j'ai cru que, dans l'emploi où je me 
trouve 2, je n'avois rien de mieux à faire que d'attaquer 
par des peintures ridicules les vices de mon siècle ; et, 
comme l'hypocrisie, sans doute, en est un des plus en 
usage, des plus incommodes et des plus dangereux, j'avois 
eu, Sire, la pensée que je ne rendrois pas un petit ser- 
vice à tous les honnêtes gens de votre royaume, si je fai- 
sois une comédie qui décriât les hypocrites, et mît en vue, 
comme il faut, toutes les grimaces étudiées de ces gens 
de bien à outrance, toutes les friponneries couvertes de 
ces faux monnoyeurs en dévotion, qui veulent attraper 
les hommes avec un zèle contrefait et une charité sophis- 
tique. 

Je l'ai fait, Sire, cette comédie, avec tout le soin, comme 

* Le grand Condé. 

' Cet emploi est celui de chef de la troupe du roi. 



DU TARTUFFE 323 

je crois, et toutes les circonspections que pouvoit deman- 
der la délicatesse de la matière,- et, pour mieux conserver 
l'estime elle respect qu'on doit aux vrais dévots, j'en ai 
distingué le plus que j'ai pu le caractère que j'avois à 
toucher. Je n'ai point laissé d'équivoque, j'ai ôte ce qui 
pouvoit confondre le bien avec le mal, et ne me suis servi, 
dan.;: îetle peinture, que des couleurs expresses et des 
traits essentiels qui font reconnoitre d'abord un véritable 
et franc hypocrite. 

Cependant toutes mes précautions ont été inutiles. On 
a profité, Sire, de la délicatesse de votre âme sur les ma- 
tières de religion, et l'on a su vous prendre par l'endroit 
seul que vous êtes prenable, je veux dire par le respect 
des choses saintes. Les tartuffes, sous main, ont eu 
l'adresse de trouver grâce auprès de Votre Majesté; et 
les originaux enfin ont fait supprimer la copie, quelque 
innocente qu'elle fût, et quelque ressemblante qu'on la 
trouvât. 

Bien que ce m'eût été un coup sensible que la suppres- 
sion de cet ouvrage, mon malheur pourtant étoit adouci 
par la manière dont Votre Majesté s'étoit expliquée sur 
ce sujet; et j'ai cru, Sire, qu'elle m'ôtoit tout lieu de me 
plaindre, ayant eu la bonté de déclarer qu'elle ne trouvoit 
rien à dire "dans celle comédie, qu'elle me défendoit de 
produire en public. 

Mais, malgré cette glorieuse déclaration du plus grand 
roi du monde et du plus éclairé, malgré l'approbation en- 
core de monsieur le légat, et de la plus grande partie de 
nos prélats, qui tous, dans les lectures particulières que 
je leur ai faites de mon ouvrage, se sont trouvés d'accord 
avec les sentiments de Votre Majesté ; malgré tout cela, 
dis-je, on voit un livre composé par le curé de..., qui 
donne hautement un démenti à tous ces augustes témoi- 
gnages. Votre Majesté a beau dire, et monsieur le légat 
et messieurs les prélats ont beau donner leur jugdfnent, 
ma comédie, sans l'avoir vue S est diabolique, et diaboli- 
que mon cerveau ; je suis un démon vêtu de chair et ha- 
billé en homme, un libertin, un impie digne d'un sup- 
plice exemplaire. Ce n'est pas assez que le feu expie en 
public mon offense, j'en serois quitte à trop bon marché; 
le zèle charitable de ce galant homme de bien n'a garde 
de demeurer là; il ne veut point que j'aie de miséricorde 



' Pour : sans qu'elle ait élé vue. Faute de français. 



326 PRÉFACE 

auprès de Dieu, il veut absolument que je sois damné; 
c'est une affaire résolue. 

Ce livre, Sire, a été présenté à Votre Majesté : et, 
sans doute, elle juge bien elle-même combien il m'estfà- 
cheux de me voir exposé tous les jours aux insultes de ces 
messieurs; quel tort me feront dans le monde de telles 
calomnies, s'il faut qu'elles soint tolérées; et quel intérêt 
j'ai enfin à me purger de son imposture, et à faire voir au 
public que ma comédie n'est rien moins que ce qu'on 
veut qu'elle soit. Je ne dirai point, Sire, ce que j'aurois à 
demaiider pour ma réputation, et pour justifier à tout le 
monde l'innocence de mon ouvrage : les rois éclairés 
comme vous n'ont pas besoin qu'on leur marque ce qu'on 
souhaite ; ils voient, comme Dieu, ce qu'il nous faut, et 
savent mieux que nous ce qu'ils nous doivent accorder. Il 
me suffit de mettre mes intérêts entre les mains de Votre 
Majesté; et j'attends d'elle, avec respect, tout ce qu'il lui 
plaira dordonner là-dessus. 



SECOND PLAGET 

PRÉSENTÉ AD KOI 

Dans son camp devant la ville de Lille en Flandre, par les sieurs la Tho- 
RiLLiÈRE et LA Grange, cooaédieus de Sa Majesté, et compagnons du 
sieur Molière sur la défense qui fut faite, le 6 août 4o67, de représen- 
ter le Tartuffe ju^ques à nouvel ordre de Sa Majesté. 

Sire, 

C'est une chose bien téméraire à moi que de venir im- 
portuner un grand monarque au milieu de ses glorieuses 
conquêtes; mais, dans l'état où je me vois, où trouver. 
Sire, une protection qu'au lieu où je la viens chercher; 
et qui puis-je solliciter contre l'autorité de la puissance 
qui m'accable, que la source de la puissance et de l'auto- 
rité, que le juste dispensateur des ordres absolus, que le 
souverain juge et le maitre de toutes choses? 

Ma comédie. Sire, n'a pu jouir ici des bontés de Votre 
Majesté. En vain je l'ai produite sous le titre de ï Impos- 
teur, et déguisé le personnage sous l'ajustement d'un 
homme du monde ; j'ai eu beau lui donner un petit cha- 



DU TARTUFFE 327 

peau, de grands cheveux, un grand collet, une épée, et 
des dentelles surîoul l'habit, nielire en plusieurs endroits 
des adoucissements, el retrancher avec soin tout ce que 
j'ai jugé capable de fournir l'ombre d'un prétexte aux cé- 
lèbres Driginaux du portrait que je voulois faire, tout 
tout ceta n'a de rien servi. La cabale s'est réveillée aux 
simples conjectures qu'ils ont pu avoir de la chose. TIs 
ont tiouvé moyen de surprendre des esprits qui, dans 
toute autre matière, font une haute profession de ne se 
poiiit laisser surprendre. Ma comédie n'a pas plutôt paru, 
qu'elle s'est vue foudroyée par le coup d'un pouvoir qui 
doit miposer du respect; et tout ce que j'ai pu faire en 
cette rencontre pour me sauver moi-même de l'éclat de 
cette tempête, c'est de dire que Votre Majesté avoit eu 
la bonté de m'en permettre la représentation, et que je 
n'avois pas cru qu'il lût besoin de demander^cette per- 
mission à d'autres, puisqu'il n'y avoit qu'elle seule qui 
me l'eût défendue. 

Je ne doute point, Sire, que les gens que je peins dans 
ma comédie ne remuent bien des ressorts auprès de Votre 
Majesté, et ne jettent dans leur parti, comme ils ont déjà 
fait, de véritables gens de bien, qui sont d'autant plus 
prompts à se laisser tromper qu'ils jugent d'autrui par 
eux-mêmes. Ils ont l'art de donner de belles couleurs à 
toutes leurs intentions. Quelque mine qu'ils fassent, ce 
n'est point du tout l'intérêt de Dieu qui les peut émou- 
voir, ils l'ont assez montré dans les comédies qu'ils ont 
souffert qu'on ait jouées tant de fois en public sans en dire 
le moindre mot. Celles-là n'attaquoient que la piété et la 
religion, dont ils se soucient fort peu; mais celle-ci les 
attaque et les joue eux-mêmes ; et c'est ce qu'ils ne peu- 
vent souffrir. Ils ne sauroient me pardonner de dévoiler 
leurs mipostures aux yeux de tout le monde; et, sans 
doute, on ne manquera pas de dire à Votre Majesté que 
chacun s'est scandalisé de ma comédie. Mais la vérité 
pure, Sire, c'est «juc tout Paris ne s'est scandalisé que de 
la défense qu'on en a laite; que les plus scrupuleux en ont 
trouvé la représentation prolitable; et qu'on s'est étonné 
que des personne.^ d'une probité si connue aient eu une 
si grande dilirence pour des gens qui devroient être 
l'horreur de tout le monde, et sont si opposé.s à la véritable 
pîélé dont elles font profession. 

J'attends avec respect l'arrêt que Votre Majesté dai- 
gnera prononcersur cette matière; mais il est très-assuré. 



328 PRÉFACE 

Sire, qu'il ne faut plus que je songe à faire des comédies 
si les tarlufCes ont l'avantage; qu'ils prendront droit par 
là de me persécuter plus que jamais, et voudront trouver 
à redire aux choses les plus innocentes qui pourront sor- 
tir de nva plume. 

Daignent vos bontés, Sire^ me donner une protection 
contre leur rage envenimée! et puissé-je, au retour d'une 
campagne si glorieuse, délasser Votre Majesté des fati- 
gues de ses conquêtes, lui donner d'innocens plaisirs 
après de si nobles travaux, et faire rire le monarque qui 
fait trembler toute l'Europe ! 



TROISIEME PLAGET 

PRÉSENTÉ AD ROI, LE 5 FÉVRIER 1669. 
SlRE, 

Un fort honnête médecin i, dont j'ai l'honneur d'être le 
malade, me promet et veut s'obliger par-devant notaire 
de me faire vivre encore trente années, si je puis lui 
obtenir une grâce de Votre Majesté. Je lui ai dit, sur sa 
promesse, que je ne lui demandois pas tant, et que je se- 
rois satisfait de lui, pourvu qu'il s'obligeât de ne me point 
tuer. Cette grâce. Sire, est un canonicat de votre chapelle 
royale de Vincennes, vacant par la mort de... 

bserois-je demander encore cette grâce à Votre Ma- 
jesté le propre jour de la grande résurrection de Tartuffe, 
ressuscité par vos bontés ? Je suis, par cette première fa- 
veur, réconcilié avec les dévots : et je le serois, par cette 
seconde, avec les médecins. C'est pour moi, sans doute, 
trop de grâces à la fois; mais peut-être n'en est-ce pas 
trop pour Votre Majesté; et j'attends, avec un peu d'es» 
pérance respectueuse, la réponse de mon placel. 

^ MauviUaiUi médecia de 3Iolièr9. 



ACTE I, SCÈNE I 



329 



PERSONNAGES 



ACTEURS 



MADAME PERNELLE, mère d'Orgoa. Béjart. 

ORGON, mari d'Elmire. Mouère. 

ELMIRë, femme (lOiGOO. M-e MoLfÈKE. 

DAMIS, nis d'Oigon. Hubert. 

MARI4NE, fille d'Orgon et amante de 

Valèrc. Mue Debuie. 

"VALÈKE. amant de Maiiane. La Grange. 

CLÊâNTF:, beau-frère d'Orgon, La Tiiokillièrb. 

TARTUFFE, faux dévot. Du Croisy. 

DORINE, suivante de Mariane. Mad. Béjart. 

M. LOYAL, sergent >, Debrie. 
UiN EXEMPT. 
FLIl OTE, servante de madame Pornclle. 

La sC'èos est à Paris, dans la maison d'Orgon. 



ACTE PREMIER 

SCÈNE I. — MADAME PERNELLE, ELMIRE, MARIANE» 
GLÉANTE, DAMIS, DORINE, FLIPOTE. 



MADAilE PERNELLE. 

Allons, Fiipote, allons; que d'eux je me délivre. 

ELMIRE. 

Vous marchez d'un tel pas, qu'on a peine à vous suivre. 

MADAME PERNELLE. 

Laissez, ma bru, laissez; ne venez pas plus loin: 
Ce sont toutes façons dont je n'ai pas besoin. 

ELMIRE. 

De ce que l'on vous doit envers vous on s'acquitte. 
Mais ma mère, d'où vient que vous sortez si vite ? 



^ Buissier. 
Ml* 



22 



830 LE TARTUFFE 

MADAME PERNELLE. 

C'est que je ne puis voir tout ce ménage-ci, 
Et que de me complaire on ne prend nul souci. 
Oui, je sors de chez vous fort mal édifiée : 
Dans toutes mes leçons j'y suis contrariée. 
On n'y respecte rien, chacun y parle haut. 
Et c'est tout justement la cour du roi Pétaud 1 

DORINE. 

Si... 

MADAME PERNELLE. 

Vous êtes, ma mie, une fille suivante 
Un peu trop forte en gueule, et fort impertinente: 
Vous vous mêlez sur tout de dire votre avis. 

DAMIS. 

Mais... 

MADAME PERNELLE. 

Vous êtes un sot, en trois lettres, mon filg, 
C'est moi qui vous le dis, qui suis votre grand'mère; 
Et j'ai prédit cent fois à mon fils, votre père. 
Que vous preniez tout l'air d'un méchant garnement. 
Et ne lui donneriez jamais que du tourment. 

MARIANE. 

Je crois... 

MADAME PERNELLE. 

Mon Dieu ! sa sœur, vous faites la discrète, 
Et vous n'y touchez pas, tant vous semblez doucette ! 
Mais il n'est, comme on dit, pire eau que l'eau qui dort ; 
Et vous menez sous chape 2 un train que je hais fort. 

ELMIRE. 

Mais, ma mère... 

MADAME PERNELLE. 

Ma bru, qu'il ne vous en déplaise, 
Votre conduite en tout est tout à fait mauvaise ; 

* Pour : une famille de bohémiens. Proverbe archaïque et populaipô. 
«K Le roi Pétaud, dit Bret, est le chef que se thoisissaient autrefois les 
mendiants, réunis en corporation , Ce nom vient du latin peto, je de- 
mande. Ce roi n'ayant pas plus de pouvoir que ses sujets, où donne pas. 
extension le nom de cour du roi Pétaud à une maison où toul le mond 
eomraande. » 

2 Pour : sous cape, sous le manteau. De l'espagaol capa. 



ACTE I, SCENE ï 331 

Vous devriez leur remettre un bon exemple aux yeux ; 
Et leur défunte mère en usoit beaucoup mieux. 
Vous êtes dépensière ; et cet état me blesse, 
Que vous alliez vêtue ainsi qu'une princesse. 
Quiconque à son mari veut plaire seulement, 
Ma bru, n'a pas besoin de tant d'ajustement. 

CLÉANTE. 

Mais, madame, après tout... 

MADAME PERNELLE. 

Pour vous, monsieur son frère, 
Je vous estime fort, vous aime et vous révère ; 
Mais enfin, si j'étois de mon fils, son époux, 
Je vous prierois bien fort de n'entrer point chez nous. 
Sans cesse vous prêchez des maximes de vivre 
Qui par d'honnêtes gens ne se doivent point suivre. 
Je vous parle un peu franc ; mais c'est là mon humeur, 
Et je ne mâche point ce que j'ai sur le cœur. 

DAMIS. 

Votre monsieur Tartuffe est bien heureux sans doute.», 

MADAME PERNELLE. 

C'esi un homme de bien, qu'il faut que l'on écoute; 
Et je ne puis souffrir, sans me mettre en courroux, 
De le voir quereller par un fou comme vous. 

DAMIS. 

Quoi! je souffrirai, moi, qu'un cagot de critique 
Vienne usurper céans ^ un pouvoir tyrannique, 
Et que nous ne puissions à rien nous divertir. 
Si ce beau monsieur-là n'y daigne consentir! 

DOUINE. 

S'il le faut écouter et croire à ses maximes, 
On ne peut faire rien qu'on ne fasse de crimes. 
Car il conirole tout, ce critique zélé. 

1 Pour : dans ceite maison; du latin, hic intus, ci cns, ici dedans. 
Archaïsme expressif et perdu, ainsi que leans {illic intus, là eus, là 
dedans). Deux mots excellents û*uue i u^uce dùlincte tt que la iangus 
ne possède plus. 



332 Lii TARTUFFE 

MADAME PERNELLE. 

Et tout ce qu'il contrôle est fort bien contrôlé. 
C'est au chemin du ciel qu'il prétend vous conduire. 
Et mon ûls à l'aimer vous devroit tous induire i. 

DAMIS. I 

Non, voyez-vouSj ma mère, il n'est pèie, ni rien, f 

Qui me puisse obliger à lui vouloir du bien : < 

Je trahirois mon cœur de parler d'autre sorte. \ 

Sur ses façons de faire à tous coups je m'emporte; f^ 
J'en prévois une suite, et qu'avec ce pied plat 

Il faudra que j'en vienne à quelque grand éclat. 'l 

DORINE. i 

Certes, c'est une chose aussi qui scandalise, ? 

De voir qu'un inconnu céans ^ s'impatronise; î 

Qu'un gueux qui, quand il vint, n'avoit pas de souliers, 
Et dont l'habit entier valoit bien six deniers, 
En vienne jusque-là que de se méconnoîlre, 
De contrarier tout et de faire le maître. 

MADAME PERNELLE. 

Eh! merci de ma vie! il en iroit bien mieux 
Si tout se gouvernoit par ses ordres pieux. 

DORINE. 

Il passe pour un saint dans votre fantaisie : 

Tout son fait, croyez-moi. n'est rien qu'hypocrisie. 

MADAME PERNELLE. 

Voyez la langue ! 

DORINE. 

A lui, non plus qu'à son Laurent, 
Je ne me fierois, moi, que sur un bon garant. 

MADAME PERNELLE. 

J'ignore ce qu'au fond le serviteur peut être ; 
Mais pour homme de bien je garantis le maître. 
Vous ne lui voulez mal et ne le rebutez 
Qu'à cause qu'il vous dit à tous vos vérités. 
C'e=-t contre le péché que son cœur se courrouce^ 
El l'inlérôt du ciel est tout ce qui le pousse. 

1 Pour ; porter, enj fjar; du latin, inducere. 
* Voyez la note de la page précédtute. 



ACTE I, SCiiNE I 333 

DORINE. 

Oui; mais pourquoi, surlouL depuis un certain temps. 

Ne sauroit-ii souffrir qu'aucun hante céans *? 

En quoi blesse 'e ciel une visite honnête, 

Pour en faire un vacarme à nous rompre la tôte? 

Veut-on que là -dessus je m'explique entre nous?... 

Montrant Elmire. 
Je crois que de madame il est, ma foi, jaloux. 

MADAME PERNELLE. 

Taisez -VOUS, et songez aux choses que vous dites. 
Ce n'est pas lui tout seul qui blâme ces visites : 
Tout ce tracas qui suit les gens que vous hantez, 
Ces carrosses sans cesse à la porte plantés, 
Et de tant de laquais le bruyant assemblage, 
Font un éclat fâcheux dans tout le voisinage. 
Je veux croire qu'au fond il ne se passe rien : 
Mais enfin on en parle, et cela n'est pas bien. 

CLÉANTE. 

Eh! voulez- vous, madame, empêcher qu'on ne cause? 

Ce seroit dans la vie une fâcheuse chose, 

Si, pour les sots discours où l'on peut êti'e mis, 

Il falloit renoncer à ses meilleurs amis. 

El, quand môme on pcurroit se résoudre à le faire, 

Croiriez-vous obliger tout le monde à se taire? 

Contre la médisance il n'est point de rempart. 

A tous les sots caquets n'ayons donc nul égard ; 

Efforçons-nous de vivre avec toute innocence, 

Et laissons aux causeurs une pleine licence, 

DORl^E 2. 

Da})hné, notre voisine, et son petit époux ' 

Ne seroient-ils point ceux qui parlent mal de nous? 

* Voyez li i.olc, page 331. 

2 Celle '.iiade et la suivante avaient appartenu d'abord au rôle de 
Cléanto, comme le prouvent le ton et le stye employés par Molière. 
Il a craint, apparemment, de donner trop de valeur a ses portraits, et a 
pensé quiils passeraient plus aisément dan> li bouche d'une suivante. 

s Allusion à ia comtesse de Soissons et k sou mari, qui furent exilés. 
Voyez plus haut, page 317. 



534 LE TARTUFFE 

Ceux de qui la conduite offre le plus à rire 
Sont toujours sur autrui les premiers à médira; 
Ils ne manquent jamais de saisir promptement 
L'apparente lueur du moindre attachement, 
D'en semer la nouvelle avec beaucoup de joie, 
Et d'y donner le tour qu'ils veulent qu'on y croio» 
Des actions d'autrui, teintes de leurs couleurs, 
Il pensent dans le monde autoriser les leurs, 
Et, sous le faux espoir de quelque ressemblance, 
Aux intrigues qu'ils ont donner de l'innocence, 
Ou faire ailleurs tomber quelques traits partagés 
De ce blâme public dont ils sont trop chargés. 

MADAME PERNELLE. 

Tous ces raisonnemens ne font rien à l'affaire. 
On sait qu'Orante * mène une vie exemplaire; 
Tous ses soins vont au ciel ; et j'ai su par des gens 
Qu'elle condamne fort le train qui vient céans. 

DORINE. 

L'exemple est admirable, et cette dame est bonne! 

Il est vrai qu'elle vit en austère personne ; 

Mais l'âge dans son âma a mis ce zèle ardent, 

Et l'on sait qu'elle est prude à son corps défendant. 

Tant qu'ells a pu des cœurs attirer les hommages, 

Elle a fort bien joui de tous ses avantages; 

Mais, voyant de ses yeux tous les brillans baisser, 

Au monde qui la quitte elle veut renoncer. 

Et du voile pompeux d'une haute sagesse 

De ses attraits usés déguiser la foiblesse. 

Ce sont là les retours des coquettes du temps : 

Il leur est dur de voir déserter les galans. 

Dans un tel abandon, leur sombre inquiétude 

Ne voit d'autre recours que le métier de prude ; 

Et la sévérité de ces femmes de bien 

Censure toute chose, et ne pardoane à rien. 

Hautement d'un chacun elles blâment la vie. 

Non point par charité, mais par un trait d'envi'J 

i La duchesse dcj Navai'lcs. Voyez plus haut, page 317. 



ACTE I, SCENE I 335 

Qui ne sauroit souffrir qu'un autre ait les plaisirs 
Dont le penchant do l'âge a sevré leurs désirs. 

MADAME PERNELLE, à Eluiire. 

Voilà les contes bleus qu'il vous faut pour vous plaire, 

Ma bru. L'on est chez vous contrainte de se tairo: 

Car madame à jaser tient le dé tout le jour. 

Mais enfin je prétends discourir à mon tour : 

Je vous dis que mon fils n'a rien fait déplus sage 

Qu'en recueillant chez soi ce dévot personnage; 

Que le ciel, au besoin, l'a céans envoyé 

Pour redresser à tous votre esprit fourvoyé; 

Que, pour votre salut, vous le devez entendre; 

Et qu'il no reprend rien qui ne soit à reprendre. 

Ces visites, ces bals, ces conversations, 

Sont du malin esprit toutes inventions. -^-^ •'-■ '• ■' 

Là janiâ^oh entend de pieuses paroles; 

Ce sont propos oisifs, chansons et fariboles : 

Bien souvent le prochain en a sa bonne part, 

Et l'on y sait médire et du tiers et du quart. 

Enfin les gens sensés ont leurs tètes troublées 

De la confusion de telles assemblées : 

Mille caquets divers s'y font en moins de rien ; 

Et, comme l'autre jour un docteur dit fort bien, 

C'est véritablement la tour de Babylone, "', ^ J> 

Car chacun y babille, et tout du long de l'aune ;f ^"^ '^' ''^ 

Et, pour conter l'histoire où ce point l'engagea... 

Montrant Cléante. 
Voilà-t-il pas monsieur qui ricane déjà 1 
Allez chercher vos fous qui vous donnent à rire, 
A Elmire. 

Et sans... Adieu, ma bru ; je ne veux plus rien dire. 

Sachez que pour céans j'en rabats de moitié, .K"->i.^'<L. -i-.-'->t 

Et qu'il fera beau temps quand j'y mettrai le pied, ^^'^'/j .^ 

Donnant nn sooiïlel à Flipote. 
Allons, vous, vous rêvez et bayez 1 aux corneilles: 
Jour de Dieu ! je saurai vous frotter les oreilles 1 
Qlarchons, gaupe, marchons! . -* '' > ' • ■ 

' Pour: rester béant. Du latin, beare, rester la bouche ouverte «b 
regardant les corneilles. 



336 LE TARTUFFE 

SGÈNE^I. — CLÉANTE, DORJNE. 

CLÉ AN TE. 

Je n'y veux point aller, 
De peur qu'elle ne vînt encor me quereller; 
Que cette bonne femme... 

'"''"' ^^'^■" 'dorine. 

Ah! certes, c'est dommage 
Qu'elle ne vous ouït tenir un tel langage : 
Elle vous diroit bien qu'elle vous trouve bon, 
Et qu'elle n'est point d'âge à lui donner ce nom. 

CLÉANTE. 

Comme elle s'est pour rien contre nous échauffée! 
Et que de son Tartuffe elle paroit coiffée! 

DORINE. 

Oh! vraiment, tout cela n'est rien au prix du fils: 

Et, si vous l'aviez vu, vous diriez: C'est bien pis! 

Nos troubles l'avoient mis sur le pied d'homme sage, 

Et pour servir son prince il montra du courage : 

Mais il est devenu comme un homme hébété, 

Depuis que de Tartuffe on le voit entêté : 

Il l'appelle son frère, et l'aime dans son âme 

Cent fois plus qu'il ne fait mère, fils, fille et femme. 

C'est de tous ses secrets l'unique confident, 

Et de ses actions le directeur prudent; 

Il le choie, il l'embrasse; et pour une maîtresse 

On ne sauroit, je pense, avoir plus de tendresse ; 

A table, au plus haut bout il veut qu'il soit assis ; 

Avec joie il l'y voit manger autant que six; 

Les bons morceaux de tout, il faut qu'on les lui céda, 

Et, s'il vient à roter, il lui dit : Dieu vous aide! 

Enfin il en est fou, c'est son tout, son héros * 

lU'admire à tous coups, ie cite à tous propos; 

Ses moindres actions lui semblent des miracles, 

Et tous le mots qu'il dit sent pour lui des oracles. 



ACTE I, SCÈiNE IV 337 

Lui, qui connoîtsa dupe, et qui veut en jouir, 
Par cent dehors fardés a l'art de l'éblouir ; 
Son cagotisme en tire à toute heure des sommes, / / 

Et prend droit de^loser sur tous tant que nous sommes. "]^ 
Il n'est pcis jusqu'au Jat qui lui sert de garçon ^^.{_ 
Qui ne se môle aussi de nous faire leçon ; 
Il vient nous sermonner avec des yeux farouches, 
Et jeter nos rubans, notre rouge et nos mouches. 
Le traître, l'autre jour, nous rompit de ses main- 
Un mouchoir qu'il trouva dans une Fleur des Saints, 
Disant que nous mêlions, par un crime effroyable, 
Avec la sainteté les parures du diable. 

SCÈNE III. — ELMIRE, MARIANE, DAMIS, CLÉANTE, 

DORINE. 

ELMIRE, a Cléante. 

Vous êtes bien heureux de n'être point venu 
Au discours qu'à la porte elle nous a tenu. 
Mais j'ai vu mon mari; comme il ne m'a point vue. 
Je veux aller là-haut attendre sa venue. 

CLÉANTE. 

Moi, je l'attends ici pour moins d'amusement; 
Et je vais lui donner le bon jour seulement. 

SCÈNE IV. — CLÉANTE, DAMIS, ÛORLNE. 

DAMIS. 

De l'hymen de ma sœur touchez-lui quelque chose. 
J'ai soupçon que Tartuffe à son effet s'oppose, 
Qu'il oblige mon père à des détours si grands 
Et vous n'ignorez pas quel intérêt j'y prends... 
Si même ardeur enflamme et ma sœur et Vaière, 
La sœur de cet ami, vous le savez, m'est chèrOj 
Et, s'il falloit... 

DORINB. 

Il entre. 



338 LE TARTUFFE 

SDÈNE V.— ORGON, CLÉANTE, DORINE. 

ORGON. 

Ah ! mon frère, bonjour, 

CLÉANTE. 

Je sortois, et j'ai joie à vous voir de retour. 

La campagne à présent n'est pas beaucoup fleurie. 

ORGON. 

A Clcanle. 
Dorine... Mon beau-frère, attendez, je vous prie. 
Vous voulez bien souffrir, pour m'ôter de souci, 
Que je m'informe un peu des nouvelles d'ici. 

A Dorine. 
Tout s'est-il, ces deux jours, passé de bonne sorte? 
Qu'est-ce qu'on fait céans? comme est-ce qu'on s'y porte? 

DORINE. 

Madame eut avant-hier la fièvre jusqu'au soir, 
Avec un mal de tête étrange à concevoir. 

ORGON. 

Et Tartuffe? 

DORINE. 

Tartuffe! il se porte à merveille, 
Gros et gras, le teint frais et la bouche merveille, 

ORGON. 

Le pauvre homme! 

DORINE. 

Le soir elle eut un grand dégoût. 
Et ne put, au souper, toucher à rien du tout, 
Tant sa douleur de tête étoit encor cruelle 1 

ORGON. 

Et Tartuffe? 

DORINE. 

D soupa, lui tout seul, devant elle; 
Et fort dévotement il mangea deux perdrix, 
Avec une moitié de gigot en hachis. 

ORGON, 

Le pauvre homme l 



ACTE I, SCÈNE VI 339 

DORÎNE. 

La nuit se passa tout entière 
Sans qu'elle pût fermer un moment la paupière; 
Des chaleurs l'empêchoient do pouvoir sommeiller, 
El jusqu'au jour près d'elle il nous fallut veiller. 

ORGON. 

Et Tartuffe? 

DORINE. 

Pressé d'un sommeil agre'able, 
Il passa dans sa chambre au sortir de la table; 
Et dans son lit bien chaud il se mit tout soudain, 
Où, sans trouble, il dormit jusques au lendemain, 

ORGON. 

Le pauvre homme î 

DORINE. 

A la fin, par nos raisons gagnée^ 
Elle se résolut à souffrir la saignée; 
Et le soulagement suivit tout aussitôt. 

ORGON. 

Et Tartuffe ? 

DORINE. 

Il reprit courage comme il faut; 
Et, contre tous les maux fortifiant son âme, 
Pour réparer le sang qu'avoit perdu madame. 
But, à son déjeuner, quatre grands coups de vin. 

ORGON. 

Le pauvre homme ! 

DORINE. 

Tous deux se portent bien enfin, 
Et je vais à madame annoncer par avance 
La part que vous prenez à sa convalescence. 

SCÈNEYI. — ORGON, CLÉANTE. 

CLÉANTE. 

A votre nez, mon frère, elle se rit de vous : 
Et, sans avoir dessein de vous mettre en courroux, 
Je vous dirai tout franc que c'est avec justice. 
A-t~on jamais parlé d'un semblable caprice? 



340 LE TARTUFFE 

Et se peut-il qu'un homme ait un charme aujourd'hui 
A vous faire oublier toutes choses pour lui? 
Qu'après avoir chez vous réparé sa misère, 
Vous en veniez au point... 

ORGON. 

Halte-là, mon beau-frère, 
S'ous ne connoissez pas celui dont vous parlez. 

CLÉANTE. 

Je ne le connois pas, puisque vous le voulez; 
Mais enfm, pour savoir quel homme ce peut être... 

ORGON. 

Mon frère, vous seriez charmé de le connoître ; 

Et vos ravissemens ne prendroient point de fin. 

C'est un homme... qui... ah! un homme... un homme enfin* 

Qui suit bien ses leçons, goûte une paix profonde, 

Et comme du fumier regarde tout le monde. 

Oui, je deviens tout autre avec son entretien : 

Il m'enseigne à n'avoir affection pour rien; 

De toutes amitiés il détache mon âme; 

Et je verrois mourir frère, enfans, mère et femme, 

Que je m'en soucierois autant que de cela. 

CLÉANTE. 

Les sentimens humains, mon frère, que voilà ! 

ORGON. 

Ahî si vous aviez vu comme j'en fis rencontre, 
Vous auriez pris pour lui l'amitié que je montre : 
Chaque jour à l'église il venoit, d'un air doux, 
Tout vis-à-vis de moi se mettre à deux genoux. 
Il attiroit les yeux de l'assemblée entière 
Par l'ardeur dont au ciel il poussoit sa prière; 
Il faisoit des soupirs, de grands élancemens, 
Et baÏEoit humblement la terre à tous momens, 
Et, lorsque je sortois, il me devançoit vite 
Pour m' aller, à la porte, offrir de l'eau bénite. 
Instruit par son garçon, qui dans tout l'imitoiL 
Et de son indigence, et de ce qu'il étoit, 
Je lui faisois des dons : mais, avec modestie, 
Il me vûuloit toujours en rendre une partie. 



ACTE T, SCÈNE VI 3U 

C'est (ropy me disoit-il, c'est trop de la moitié; 

Je ne mérite pas de vous faire pitié. 

Et, quand je refusois de le vouloir reprendrOj 

Aux pauvres, â mes yeux, il alloit le répandre, 

Enfin le ciel ciiez moi me le fit retirer. 

Et depuis ce temps-là tout semble y prospérer. 

Je vois qu'il reprend tout, et qu'à ma femme même 

Il prend, pour mon honneur, un intérêt extrême; 

Il m'avertit des gens qui lui font les yeux doux, 

Et plus que moi six fois il s'en montre jaloux. 

Mais vous ne croiriez point jusqu'où monte son zèie ; 

Il s'impute à péché la moindre bagatelle; 

Un rien presque suffit pour le scandaliser. 

Jusque-là qu'il se vint l'autre jour accuser, 

D'avoir pris une puce en faisant sa prière, 

Et de l'avoir tuée avec trop de colère. 

CLÉANTE. 

Parbleu, vous êtes fou, mon frère, que je croi 1 
Avec de tels discours vous moquez-vous de moi ? 
Et que prétendez-vous? Que tout ce badinage.. 

ORGON. 

Mon frère, ce discours sent le libertinage * : 
Vous en êtes un peu dans votre âme entiché ; 
Et, comme je vous l'ai plus de dix fois prêché, 
Vous vous attirerez quelque méchante affaire. 

CLÉANTE. 

Voilà de vos pareils le discours ordinaire : 
Ils veulent que chacun soit aveugle comme eux; 
C'est être libertin ^ que d'avoir de bons yeux; 
Et qui n'adore pas de vaines simagrées 
N'a ni respect ni foi pour les choses sacrées. 
Allez, tous vos discours ne me font point de peur; 
Je sais comme je parle, et le ciel voit mon cœur. 
De tous vos façonniers 3 on n'est point les esclaves. 

' Pour ; liberté excessive de l'esprit , liceoco de doctrine. Le mot » 
changé de sens. 

* Voyez la note précédente. 

» Pour faiseurs de façons, depttites minés. Du latin, faciès, dout façon 
est le diminutif. 



342 Lè5 TARTUFFE 

Il est de faux dévots ainsi que de faux braves ; 

Et, comme on ne voit pas qu'où l'honneur les conduit 

Les vrais oraves soient ceux qui font beaucoup de bruit, 

Les bons et vrais dévots, qu'on doit suivre à la trace, 

Ne sont pas ceux aussi qui font tant de grimace. 

Eh quoi ! ^'ous ne ferez nulle distinction 

Entre l'hypocrisie et la dévotion? 

Vous les voulez traiter d'un semblable langage, 

Et rendre même honneur au masque qu'au visage; 

Egaler l'artifice à la sincérité, 

Confondre l'apparence avec la vérité, 

Estimer le fantôme autant que la personne, 

Et la fausse monnoie à l'égal de la bonne 1 

Les hommes, la plupart, sont étrangement faits; 

Dans la juste nature on ne les voit jamais : 

La raison a pour eux des bornes trop petites, 

En chaque caractère ils passent ses limites ; 

Et la plus noble chose, ils la gâtent souvent, 

Pour la vouloir outrer et pousser trop avant. 

Que cela vous soit dit en passant, mon beau-frère. 

ORGON. 

Oui, vous êtes sans doute un docteur qu'on révère; 
Tout le savoir du monde est chez vous retiré; 
Vous êtes le seul sage et le seul éclairé. 
Un oracle, un Caton, dans le siècle où nous sommes; 
Et près de vous ce sont des sots que tous les hommes. 

CLÉ AN TE. 

Je ne suis point, mon frère, un docteur révéré, 
Et le savoir chez moi n'est pas tout retiré ; 
Mais, en un mot, je sais, pour toute ma science, 
Du faux avec le vrai faire la différence. 
Et, comme je ne vois nul genre de héros 
Qui soient plus à priser que les parfaits dévots, 
Aucune chose au monde et plus noble et plus bell» 
Que la sainte ferveur d'un véritable zèle, 
Aussi ne vois-je rien qui soit plus odieux 
Que le dehors plâtré d'un zèle spécieux^ 



ACTE I, SCÈNE VI 343 

Que ces francs charlantans, que ces dévots de place, 
De qui la sacrilège et trompeuse grimace 
Abuse impunément, et se joue, à leur gré, 
De ce qu'ont les mortels de plus saint et sacré; 
Ces gens qui, par une âme à l'intérêt soumise, 
Font de dévotion métier et marcliandise, 
ILl veulent acheter crédit et dignités 
\ prix de faux clins d'yeux et d élans affectés; 
es gens, dis-je, qu'on voit, d'une ardeur non commune, 
'ar le chemin du ciel courir à leur fortune; 
Uii, brùlans et prians, demandent chaque jour, 
Et prêchent la retraite au milieu de la cour; 
Qui savent ajuster leur zèle avec leurs vices, 
Sont prompts, vindicatifs, sans foi, pleins d'artifices, 
Et, pour perdre quelqu'un, couvrent insolemment 
De l'intérêt du ciel leur fier ressentiment; 
D'autant plus dangereux dans leur âpre colère, 
Qu'ils prennent contre nous des armes qu'on révère, 
Et que leur passion, dont on leur sait bon gré. 
Veut nous assassiner avec un fer sacré I 
De ce faux caractère on en voit trop paroître ; 
Mais les dévots de cœur sont aisés à connoître. 
Notre siècle, mon frère, en expose à nos yeux 
Qui peuvent nous servir d'exemples glorieux. 
Regardez Ariston, regardez Périandre, 
Oronte, Alcidamas, Polydore, Clitandre; 
Ce titre par aucun ne leur est débattu ; 
Ce ne sont point du tout fanfarons de vertu, 
On ne voit point en eux ce faste insupportable. 
Et leur dévotion est humaine, est traitable; 
ïls ne censurent point toutes nos actions. 
Ils trouvent trop d'orgueil dans ces corrections; 
Et, laissant la fierté des paroles aux autres. 
C'est par leurs actions qu'ils reprennent les nôtres. 
L'apparence du mal a chez eux peu d'appui. 
Et leur âme est portée à juger bien d'autrui. 
Point de cabale entre eux, point d'intrigues à suivre 
On les voit, pour tous soins, se mêler de bien vivre. 



344 LE TARTUFFE 

Jamais contre un pécheur ils n'ont d'acharnement, 
ils attachent leur haine au péché seulement, 
Et ne veulent point prendre, avec un zèle exlrêmo, 
Les intérêts du ciel plus qu'il ne veut lui-même. 
Voilà mes gens, voilà comme il en faut user, 
Voilà i'exemple enfin qu'il se faut proposer. 
Votre homme, à dire vrai, n'est pas de ce modèle . 
C'est de fort bonne foi que vous vantez son zèle ; 
Mais par un faux éclat je vous crois ébloui. 

ORGON. 

Monsieur mon cher beau-frère, avez vous tout dit? 

CLÉANTE. 

Oui. 

ORGON, s'en allant. 

Je suis votre valet. 

CLÉANTE. 

De grâce, lin mot, mon frère. 
Laissons là ce discours. Vous savez que Valère, 
Pour être votre gendre, a parole de vous. 

ORGON. 

Oui. 

CLÉANTE. 

Vous aviez pris jour pour un lien si doux 

ORGON. 

Il est vrai. 

CLÉANTE. 

Pourquoi donc en différer la fêle? 

ORGON. 

Je ne sais. 

CLÉANTE. 

Auriez-vous autre pensée en tête? 

ORGON. 

peut-être. 

CLÉANTE. 

Vous voulez manquer à votre foi? 

ORGON. 

Je ne dis pas cela. 



ACTE II, SCÈNE l 315 

CLÉANTE. 

Nul obstacle, je croi, 
Ne vous peut empêcher d'accomplir vos promesses. 

ORGON. 

Selon. 

CLÉANTE. 

Pour dire un mot faut-il tant de finessesT 
Valère, sur ce point, me fait vous visiter. 

ORGON. 

Le ciel en soit loué l 

CLÉANTE. 

Mais que lui reporter? 

ORGON. 

Tout ce qu'il vous plaira. 

CLÉANTE. 

Mais il est nécessaire 
De savoir vos desseins. Quels sont-ils donc? 

ORGON. 

De fairt 
Ce que le ciel voudra. 

CLÉANTE. 

Mais parlons tout de bon. 
Yalère a votre foi : la tiendrez-vous, ou non? 

ORGON. 

Adieu. 

CLÉANTE, seul. 

Pour son amour je crains une disgrâce,. 
Et je dois l'avertir do tout ce qui se passe. 



ACTE II 

SCÈNE !. — ORGON, MARIANE. 

ORGON. 

Mariane! 

MARÎANE. 

Mon père? 
ui. S» 



a« LE TARTUFFE 

ORGON. 

Approchez ; j'ai de quoi 
Vous parler en secret. 

MAUIANE, à OrgOD, qui regarde dans on cabinet. 
Que cherchez-vous? 

ORGON. 

Je voî 

Si quelqu'un n'est poini la qui pourroit nous entendre. 
Car ce petit endroit est propre pour surprendre. 
Or sus, nous voilà bien. J'ai, Mariane, en vous 
Reconnu de tout temps un esprit assez doux, 
Et de tout temps aussi vous m'avez été chère. 

MARIANE 

Je suis fort redevable à cet amour de père. 

ORGON. 

C est fort bien dit, ma fille ; et, pour le mériter, 
Vous devez n'avoir soin que de me contenter. 

MARIANE. 

C'est où je mets aussi ma gloire la plus haute. 

ORGON. 

Fort bien. Que dites-vous de Tartuffe, notre hôte ? 

MARIANE. 

Qui, moi? 

ORGON. 

Vous. Voyez bien comme vous répondrez. 

MARIANE. 

Hélas! j'en dirai, moi, tout ce que vous voudrez. 

SCÈNE II. — ORGON, MARIAx\E, DORINE, euUant douce- 
ment, et se teuant derrière Orgou, sans être vue. 

ORGON. 

C'est parler sagement... Dites-moi donc, ma fille, 
Qu'en toute sa personne un haut mérite brille, 
Qu'il touche votre cœur, et qu'il vous seroitdoux 
De le voir, par mon choix, devenir votre époux. 
Sh? 



ACTE II, SCÈNE II d^> 

MARIAGE. 



Eh? 

ORGON. 

Qu'est-ce? 

MARIANE. 

Plaît-il? 

ORGON, 

Quoi? 

MARIANE. 



Me suis-je méprise? 



ORGON. 



Comment? 



MARIANE. 

Que voulez- vous, mon père, que je dise, 
Qui me touche le cœur, et qu'il me seroit doux 
De voir, par votre choix, devenir mon époux? 

ORGON. 

Tartuffe. 

MARIANE. 

Il n'en est rien, mon père, je vous jure; 
Pourquoi me faire dire une telle imposture? 

ORGON. 

Mais je veux que cela soit une vérité; 
Et c'est assez pour vous que je l'aie arrêté. 

MARIANE. 

Quoil vous voulez, mon père... 

ORGON. 

Oui, je prétends, ma ûUe, 
Unir, par votre hymen, Tartuffe à ma famille. 
Il sera votre époux, j'ai résolu cela ; 

Apercevant Donne. 
Et, comme sur vos vœux je... Que faites-vous là? 
La curiosité qui vous presse est bien forte. 
Ma mie, à nous venir écouter de la sorte. 

DORINE. 

Vraiment, je ne sais pas si c'est un bruit qui part 
De quelque conjecture, ou d'un coup de hasard; 



H» LE TARTUFFE 

Mais de ce mariage on m'a dit la nouvelle, 
Et j'ai traité cela de pure bagatelle. 

ORGON. 

Quoi donc! la chose est-elle incroyable? 

DORINE. 

A tel point» 
Que vous-même, monsieur, je ne vous en crois point. 

ORGON. 

Je sais bien le moyen de vous le faire croire. 

DORINE. 

Oui, oui, vous nous contez une plaisante histoire I 

ORGON. 

^6 conte justement ce qu'on verra dans peu. 

DORINE. 

Chansons 1 

ORGON. 

Ge que je dis, ma fille, n'est point jeu 

DORINE. 

Allez, ne croyez point à monsieur votre père; 
Il raille. 

ORGON. 

Je vous dis... 

DORINE. 

Non, VOUS avez beau faire, 
On|ne vous croira point. 

ORGON. 

A la fin, mon courroux... 

DORINE. 

Eh bien, on vous croit donc ; et c'est tant pis pour vous. 
Quoi! se peut-il, monsieur, qu'avec l'air d'homme sage. 
Et cette large barbe au milieu du visage, 
Vous soyez assez fou pour vouloir.. . 

ORGON. 

Écoutez : 
Vous avez pris céans certaines privautés 
Qui ne me plaisent point ; je vous le dis, ma mie. 

DORIXE. 

parlons sans nous fâcher, monsieur, je vous supplie 



ACTE II, SCENE II 349 

Vous moquez-YOus des gens d'avoir fait ce complot? 

Votre fille n'est point l'affaire d'un bigot : 

Il a d'autres emplois auxquels il faut qu'il pense. 

Et puis, que vous apporte une telle alliance? 

A quel sujet aller, avec tout votre bien, 

Choisir un gendre gueux?... 

ORGON. 

Taisez-vous ! S'il n'a rien, 
Sachez que c'est par là qu'il faut qu'on le révère. 
Sa misère est sans doute une honnête misère : 
Au-dessus des grandeurs elle doit l'élever. 
Puisque enfin de son bien il s'est laissé priver 
Par son trop peu de soin des choses temporelles 
Et sa puisspnte attache aux choses éternelles. 
Mais mon secours pourra lui donner les moyens 
De sortir d'embarras et rentrer dans ses biens : 
Ce sont fiefs qu'à bon titre au pays on renomme ; 
Et, tel que l'on le voit, il est bien gentilhomme. 

DORINE. 

Oui, c'est lui qui le dit ; et cette Vanité, 

Monsieur, ne sied pas bien avec la piété. 

Qui d'une sainte vie embrasse l'innocence 

Ne doit point tant prôner son nom et sa naissance, 

Et l'humble procédé de la dévotion 

Souffre mal les éclats de cette ambition. 

A quoi bon cet orgueil?... Mais ce discours vous blesse? 

Parlons de sa personne, et laissons sa noblesse. 

Ferez-vous possesseur, sans quelque peu d'ennui, 

D'une fille comme elle un homme comme lui? 

Et ne devez-vous pas songer aux bienséances, 

Et de cette union prévoir les conséquences? 

Sachez que d'une fille on risque la vertu 

Lorsque dans son hymen son goût est combattu ; 

Que le dessein d'y vivre en honnête personne 

Dépend des qualités du mari qu'on lui donne, 

Et que ceux dont partout on montre au doigt le front, 

Font leurs /ëmmes souvent ce qu'on voit qu'elles sont. 

Il est bien difficile enfin d'être fidèle 

A de certains maris faits d'\i^. certain modèle ; 



S50 LE TARTUFFE 

Et qui donne à sa fille un homme qu'elle hait 
Est responsable au ciel des fautes qu'elle fait. 
Songez à quels périls votre dessein vous livre. 

ORGON. 

Je vous dis qu'il me faut apprendre d'elle à vivre! 

DORINE. 

Vous n'en feriez que mieux de suivre mes leçons. 

ORGON. 

Ne nous amusons point, ma fille, à ces chansons; 
Je sais ce qu'il vous faut, et je suis votre père. 
J'avois donné pour vous ma parole à Valère ; 
Mais, outre qu'à jouer on dit qu'il est enclin^ 
Je le soupçonne encor d'être un peu libertin *; 
Je ne remarque point qu'il hante les églises. 

DORINE. 

Voulez-vous qu'il y coure à vos heures précises, 
Comme ceux qui n'y vont que pour être aperçus? 

ORGON. 

Je ne demande pas votre avis là-dessus. 
Enfin avec le ciel l'autre est le mieux du monde, 
Et c'est une riches?© à nulle autre seconde. 
Cet hymen de tous biens comblera vos désirs, 
11 sera tout confît en douceurs et plaisirs. 
Ensemble vous vivrez, dans vos ardeurs fidèles. 
Comme deux vrais enfans, comme deux tourterelles 
A nul fâcheux débat jamais vous n'en viendrez; 
Et vous ferez de lui tout ce que vous voudrez. 

DORINE. 

Elle? Elle n'en fera qu'un sot 2, je vous assure. 

ORGON 

Ouais! quels discours! 

DORINB. 

Je dis qu'il en a l'encolure, 
Et que son ascendant, monsieur, l'emportera 
Sur toute la vertu que votre fille aura. 

» Voyez plus haut la note, page 34*. 

» Pour : mari trompé. Expression proverbiale passée de mode. 



ACTE II, SCÈNE II 851 

ORGON. 

Cessez de m'in ter rompre, et songez à vous taire, 
Sans mettre votre nez où vous n'avez que faire. 

DORINE. 

Je n'en parle, monsieur, que pour votre intérêt. 

ORGON. 

C'est prendre trop de soin; taisez-vous, s'il vous plaît. 

DORINE. 

S'il ne vous aimoit pas... 

ORGON. 

Je ne veux pas qu'on m'aime. 

DORINE. 

Et je veux vous aimer, monsieur, malgré vous-même 

ORGON. 

Ahl 

DORINE. 

Votre honneur m'est cher, et je ne puis souffrir 
Qu'aux brocards d'un chacun vous alliez vous offrir. 

ORGON. 

Vous ne vous tairez point 1 

DORINE. 

C'est une conscience 
Que de vous laisser faire une telle alliance. 

ORGON. 

Te tairas-tu, serpent, dont les traits effrontés... 

DORINE. 

àh! vous êtes dévot, et vous vous emportez! 

ORGON. 

Oui, ma bile s'échauffe à toutes ces fadaises, 
Et tout résolument je veux que tu te taises. 

DORINE. 

Soit. Mais, ne disant mot, je n'en pense pas moins, 

ORGON. 

Pense, si tu le veux ; mais applique tes goins 

À sa niie. 
A ne m'en point parler, ou... Suffit... Comme sage, 
J'ai pesé mûrement toutes choses. 



353 LE TARTUFFE 

DORINE, à part. 

J'enrage 
De ne pouvoir parler I 

ORGON. 

Sans être damoiseau. 
Tartuffe est fait de sorte... 

DORINE, à part. 

Oui, c'est un beau museau! 

ORGON. 

Que, quand tu n'aurois même aucune sympathie 
Pour tous les autres dons... 

DORINE, à part. 

La voilà bien lotie ! 
Orgon se tourne du côté de Dorine, et, les bras croise's, l'écoute et U 

regarde en face. 
Si j'étois en sa place, un homme assurément 
Ne m'épouseroit pas de force impunément; 
Et je lui ferois voir, bientôt après la fête, 
Qu'une femme a toujours une vengeance prête. 

ORGON, à Dorine. 

Donc de ce que je dis on ne fera nul cas? 

DORINE. 

De quoi vous plaignez-vous? Je ne vous parle pas. 

ORGON. 

Qu'est-ce que tu fais donc? 

DORINE. 

Je me parle à moi-même. 

ORGON, à part. 
Fort bien. Pour châtier son insolence extrême, 
Il faut que je lui donne un revers de ma main, 

II se met en posture de donner un soufflet à Dorine ; et, à chaque mol 
qu'il dit à sa fille, ii se tourne pour regarder Dorine, qui se Ueol 
droite sans parler. 

Ma fille, vous devez approuver mon dessein... 

Croire que le mari... que j'ai su vous élire... 
A Dorine. 

Que ne te parles-tu? 



ACTE II, SCÈNE III 353 

DORINE. 

Je n'ai rien à me dire. 

ORGON. 

Encore un petit mot. 

DORINE. 

Il ne me plaît pas, moi, 

ORGON. 

Certes, je t'y guettois. 

DORINE. 

Quelque sotte *, ma foi!,.» 

ORGON. 

Enfin, ma fille, il faut payer d'obéissance, 
Et montrer pour mon choix entière déférence. 

DORINE, en s'enfuyant. 
Je me moquerois fort de prendre un tel époux. 

ORGON, après avoir manqué de donner un soufïïet à Doriof, 

Vous avez là, ma fille, une peste avec vous, 
Avec qui, sans péché, je ne saurois plus vivre. 
Je me sens hors d'état maintenant de poursuivre. 
Ses discours insolens m'ont mis l'esprit en feu, 
Et je vais prendre l'air pour me rasseoir un peu. 

SCÈNE III. — MARIANE, DORINE. 

DORINE. 

Avez-vous donc perdu, dites-moi, la parole. 
Et faut-il qu'en ceci je fasse votre rôle? 
Souffrir qu'on vous propose un projet insensé, 
Sans que du moindre mot vous l'ayez repoussé 1 

MARIANE. 

Contre un père absolu que veux-tu que je fasseî 

DORINE. 

Ce qu'il faut pour parer une telle menace. 

MARIANE. 

Quoi? 



Yoyea tome I*', page 80, note quatrième. 



354 LE TARTUFFE 

DORINE. 

Lui dire qu'un cœur n'aime point par autrui ; 
Que vous vous mariez pour vous, non pas pour lui; 
Qu'étant celle pour qui se fait toute l'affaire, 
C'est à vous, non à lui, que le mari doit plaire; 
Et que, si son Tartuffe est pour lui si charmanfc; 
U le peut épouser sans nul empêchement. 

MA RI ANE. 

Un père, je l'avoue, a sur nous tant d'empire, 
Que je n'ai jamais eu la force de rien dire. 

LORINE. 

Mais raisonnons. Valère a fait pour vous des pas : 
L'aimez-vous, je vous prie, ou ne l'aimez-vous past 

MARI ANE. 

Ahl qu'envers mon amour ton injustice est grande, 
Dorine! Me dois-tu faire cette demande? 
T'ai-je pas * là-dessus ouvert cent fois mon cœur ? 
Et sais-tu pas 2 pour lui jusqu'oîi va mon ardeur? 

DORINE. 

Que sais-je si le cœur a parlé par la bouche, 

Et si c'est tout de bon que cet amant vous touche? 

MARI ANE. 

Tu me fais un grand tort, Dorine, d'en douter; 
Et mes vrais sentiments ont su trop éclater. 

DORINE. 

Enfin vous l'aimez donc? 

MARIANE. 

Oui, d'une ardeur extrêma 

DORINE. 

Et, selon l'apparence, il vous aime de même ? 

MARIANE. 

Je le crois. 

DORINE. 

Et tous deux brûlez également 
De vous voir mariés ensemble ? 

MARIANE. 

Assurément. 

» Pour : ne t'ai-je pas. Ellipse archaïque, 
t Mùine observation. 



ACTE II, SCÈNE III 3» 

DORINE. 

Sur cette autre union quelle est donc votre attente? 

MARIANE. 

De me donner la mort, si l'on me violente. 

DORINE, 

Fort bien. C'est un recours où je ne songeois pas. 
Vous n'avez qu'à mourir pour sortir d'embarras. 
Le remède, sans doute, est merveilleux. J'enrage, 
Lorsque j'entends tenir ces sortes de langage ! 

MARIANE. 

Mon Dieu t de quelle humeur, Dorine, tu te rends 1 
Tu ne compatis point aux déplaisirs des gens. 

DORINE. 

Je ne compatis point à qui dit des sornettes. 
Et dans l'occasion mollit comme vous faites. 

MARIANE. 

Mais que veux-tu? si j'ai de la timidité... 

DORINE. 

Mais l'amour dans un cœur veut de la fermeté. 

MARIANE. 

Mais n'en gardé-je pas pour les feux de Valère? 
Et n'est-ce pas à lui de m'obtenir d'un père? 

DORINE. 

Mais quoi ! si votre père est un bourru fieffé * 
Qui s'est de son Tartuffe entièrement coiffé, 
Et manque à l'union qu'il avoit arrêtée, 
La faute à votre amant doit-elle être imputée? 

MARIANE. 

Mais, par un haut refus et d'éclatans mépris, 
Ferai~je, dans mon choix, voir un cœur trop épris? 
Sortirai-je pour lui, quelque éclat dont il brille, 
De la pudeur du sexe et du devoir de fille? 
Et veux-tu que mes feux par le monde étalés... 

DORINE. 

Non, non, je n^j veux rien. Je vois que vous voulez 
Être à monsieur Tartuffe; et j'aurois, quand j'y pense, 
Tort de vous détourner d'une telle alliance. 

' ^i?^ tome II, page 24, noie deuxième. 



356 LE TARTUFFE 

Quelle raison auroîs-je à combattre vos vœux ? 

Le parti de soi-même est fort avantageux. 

Monsieur Tartuffe! oh! oh! n'est-ce rien qu'on propose? 

Certes, monsieur Tartuffe, à bien prendre la chose, 

N'est pas un homme, non, qui se mouche du pied ; 

Et ce n'est pas peu d'heur i que d'être sa moitié, 

Tout le monde déjà de gloire le couronne ; 

Il est noble chez lui, bien fait de sa personne ; 

II a l'oreille rouge et le teint bien fleuri : 

Vous vivrez trop contente avec un tel mari. 

MARIANE. 

Mon Dieu!... 

DORINE. 

Quelle allégresse aurez-vous dans votre âme, 
Quand d'un époux si beau vous vous verrez la femme ! 

MARIANE. 

Ah 1 cesse, je te prie, un semblable discours. 
Et contre cet hymen ouvre-moi du secours. 
C'en est fait, je me rends, et suis prête à tout faire. 

DORINE. 

Non, il faut qu'une fille obéisse à son père, 

Voulût-il lui donner un singe pour époux. 

Votre sort est fort beau : de quoi vous plaignez -vous? 

Vous irez par le coche en sa petite ville, 

Qu'en oncles et cousins vous trouverez fertile. 

Et vous vous plairez fort à les entretenir ; 

D'abord chez le beau monde on vous fera venir. 

Vous irez visiter, pour votre bienvenue, 

Madame la baillive et madame l'élue, 

Qui d'un siège pliant vous feront honorer. 

Là, dans le carnaval, vous pourrez espérer 

Le bal et la grand'bande 3, à savoir deux musettes, 

Et parfois Fagotin i, et les marionnettes , 

Si pourtant votre époux... 

1 Pour : bonheur. Voyez tome le», p, 9i, note quatrième. 
* La grande troupe de musiciens. 
' Le sioge de la foire. 



ACTE II, SCÈNE III 357 

M ARIANE. 

Ah ! tu me fais mourir \ 
De tes cx)nseils plutôt songe à me secourir. 

DOBINE. 

Je suis votre oervante. 

MARIANE. 

EIj 1 Dorine, de grâce.. 

DORINE. 

II faut, pour vous punir, que cette affaire passe. 

MARIANE. 

Ma pauvre fille l 

DORINE. 

Non. 

MARIANE. 

Si mes vœux déclarés... 

DORINE. 

Point. Tartuffe est votre homme, et vous en tâtereï, 

MARIANE. 

Tu sais qu'à toi toujours je me suis confiée ; 
Fais-moi... 

DORINE. 

Non ; vous serez, ma foi, tartuffiée *« 

MARIANE. 

Eh bien, puisque mon sort ne sauroit t'émouvoir;, 
Laisse-moi désormais toute à mon désespoir : 
C'est de lui que mon cœur empruntera de l'aide ; 
Et je sais de mes maux l'infaillible remède. 

Mariane veut s'en ali&K 
DORINE. 

Eh! la, la, revenez. Je quitte m.on courroux : 
11 faut, nonobstant tout, avoir pitié de vous. 

MARIANE. 

Vois-tu, si l'on m'expose à ce cruel martyre, 
Je te le dk>, Dorine, il faudra que j^ expire. 

DORINE. 

Ne \'Ous tourmentez point. On peut adroitement 
Empêcher... Mais voici Yalère, votre amant. 

' Mot de l'invention de Molière. 



358 LE TARTUFFE 

SCÈNE IV. — VALÈRE, MARIANE, DORINB. 

VALÈRE. 

On vient de débiter, madame, une nouvelle 
♦ Que je ne savois pas, et qui sans doute est belle. 

MARIANE. 

Quoi? 

VALÈRE. 

Que vous épousez Tartuffe. 

MARIANE. 

Il est certain 
Que mon père s'est mis en tête ce dessein. 

VALÈRE. 

Votre père, madame... 

MARIANE. 

A changé de visée : 
La chose vient par lui de m'étre proposée. 

VALÈRE. 

Quoi! sérieusement? 

MARIANE. 

Oui, sérieusement. 
Il s'est pour cet hymen déclaré hautement. 

VALÈRE. 

Et quel est le dessein où votre âme s'arrête, 
Madame ? 

MARIANE. 

Je ne sais. 

VALÈRE. 

La réponse est honnête. 
Vous ne savez? 

MARIANE. 

Non. 

VALÈRB. 

Non? 

MARIANE. 

Que me conseillez-vous? 

VALÈRE. 

îe vous conseille, moi, de prendre cet époux. 



ACTE II, SCÈNE IV «59 

MARIANE. 

Vous me le conseillez ? 

VALÈRB. 

Oui. 

MARIANE. 

Tout de bon ? 

VALÈRE. 

Sans doute. 
Le choix est glorieux et vaut bien qu'on l'écoute. 

MARIANE. 

Eh bien, c'est un conseil, monsieur, que je reçois. 

VALÈRE. 

Vous n'aurez pas grand' peine à le suivre, je crois. 

MARIANE. 

Pas plus qu'à le donner n'en a souffert votre âme. 

VALÈRE. 

Moi, je vous l'ai donné pour vous plaire, madame. 

MARIANE. 

Et moi, je le suivrai pour vous faire plaisir. 

DORINT, se retirant dans le fond da théâtre. 
Voyons ce qui pourra de ceci réussir *. 

VALÈRE. 

C'est donc ainsi qu'on aime? Et c'étoit tromperi 
Quand vous... 

MARIANE. 

Ne parlons point de cela, je vous prie. 
Vous m'avez dit tout franc que je dois accepter 
Celui que pour époux on me veut présenter; 
Et je déclare, moi, que je prétends le faire, 
Puisque vous m'en donnez le conseil salutaire. 

VALÈRE. 

' Ne vous excusez point sur mes intentions : 
Vous aviez pris déjà vos résolutions ; 
Et vous vous saisissez d'un prétexte frivole 
Pour vous autoriser à manquer de parole. 

1 Pour : arriver. Voyez plus haut* 



mi LE TARTUFFE 

MARIANE. 

Il est vrai, c'est bien dit. 

VALÈRE. 

Sans doute ; et votre cœur 
N'a jamais eu pour moi de véritable ardeur. 

MARIANE. 

Hélas 1 permis à vous d'avoir cette pensée. 

VALÈRE. 

Oui, oui, permis à moi : mais mon âme offensée 
Vous préviendra peut-être en un pareil dessein ; 
Et je sais oii porter et mes vœux et ma main. 

MARIANE. 

Ah! je n'en doute point ; et les ardeurs qu'excite 
Le mérite... 

VALÈRE. 

Mon Dieu ! laissons là le mérite : 
J'en ai fort peu, sans doute, et vous en faites foi. 
Mais j'espère aux bontés qu'une autre aura pour moi : 
Et j'en sais de qui l'âme, à ma retraite ouverte, 
Consentira sans honte à réparer ma perte. 

MARIANE. 

La perte n'est pas grande ; et de ce changement 
Vous vous consolerez assez facilement. 

VALÈRE. 

J'y ferai mon possible; et vous le pouvez croire. 

Un cœur qui nous oublie engage notre gloire ; 

11 faut à l'oublier mettre aussi tous nos soins : 

Si l'on n'en vient à bout, on le doit feindre au moins ; 

Et cette lâcheté jamais ne se pardonne, 

De montrer de l'amour pour qui nous abandonne^ 

MARIANE. 

Ce sentiment, sans doute, est noble et relevé, 

VALÈRE. 

Fort bien ; et d'un chacun il doit être approuvé. 
Eh quoi! vous voudriez qu'à jamais dans mon âme 
Je gardasse pour vous les ardeurs de ma flamme, 
Et vous visse, à mes yeux, passer en d'autres bras, 
Sans mettre ailleurs un cœur dont vous ne voulez pas? 



ACTE II, SCÈNE IV 30| 

V.XWiASE. 

Au contraire : pour moi, c'est ce que je souhaite; 
Et je voudrois déjà que la chose fut faite. 

VALÈRE. 

Vous le voudriez? 

MARIANE. 

Oui. 

VALÈRE. 

C'est assez m'insulter^ 
Madame ; et, de ce pas, je vais vous contenter. 

11 fait un pas pour s'en aller. 
MARIANE. 

Fort bien. 

VALÈRE, revenant. 
Souvenez-vous au moins que c'est vous-même 
Qui contraignez mon cœur à cet effort extrême. 

MARIANE. 

Oui. 

VALÈRE, revenant encore - 
Et que le dessein que mon âme conçoit 
N'est rien qu'à voire exemple. 

MARIANE. 

A mon exemple, soit. 

VALÈRE, en sortant. 

Suffit : vous allez être à point nommé servie, 

MARIANE. 

Tant mieux 1 

VALÈRE, revenant encore. 
Vous me voyez, c'est pour toute ma vie 

MARIANE. 

A la bonne heure. 

VALÈRE, se retournant lorsqu'il est prêt à sortir» 

Eh? 

MARIANE. 

Quoi ? 

VALÈRE. 

Ne m'appelez-vous pas? 



302 LE TARTUFFE 

M ARIANE. 

Moi? Vous rêvez! 

VALÈRE. 

Eh bien, je poursuis donc mes pas. 
Adieu, madame. 

Il s'en va leQtemdnl. 
MARI ANE. 

Adieu, monsieur. 

DORINE, à Mariane. 

Pour moi, je pense 
Que vous perdez l'esprit par cette extravagance : 
Et je vous ai laissés tout du long quereller, 
Pour voir où tout cela pourroit enfin aller. 
Holà ! seigneur Valère. 

Elle arrête Valère par le bras. 
VALÈRE, feignant de résister. 

Eh ! que veux-tu, Dorine ? 

DORINE. 

Venez ici. 

VALÈRE. 

Non, non, le dépit me domine : 
Ne me détourne point de ce qu'elle a voulu. 

DORINE. 

Arrêtez I 

VALÈRE. 

Non, vois-tu, c'est un point résolu. 

DORINE. 

Ah! 

W ARIANE, à part. 

Il souffre à me voir, ma présence le chasse ; 
Et je ferai bien mieux de lui quitter la place. 

DORINE, quittant Valère et courant après Mariane. 

A l'autre 1 Où courez-vous? 

MARIANE. 

Laisse. 

DORINE. 

Il faut revenir. 

MARIANE. 

Non, non, Dorine ; en vain tu veux me retenir. 



ACTE ÏI, SCÈNE IV :^63 

VALÈRE, à part. 

Je vois bien que ma vue est pour elle un supplice; 
Et sans doute il vaut mieux que je l'en affranchisse. 
DORINE, quittant Mariane el coarant après Valèr«. 
Encor! Diantre soit fait de vous 1 Si, je le veux. 
Cessez ce badinage, et venez çà tous deux. 

Elle prend Valère et Mariane par la main, et les ramène. 
VALÈRE, à Dorine. 
Mais quel est ton dessein ? 

MARIANE, à Dorine. 

Qu'est-ce que tu veux faire? 

DORINE. 

Tous bien remettre ensemble, et vous tirer d'affaire. 

A Valère. 

Êtes-vous fou d'avoir un pareil démêlé? 

VALÈRE. 

N'as-tu pas entendu comme elle m'a parlé? 

DORINE, à Mariane. 
Êtes-vous folle, vous, de vous être emportée ? 

MARIANE. 

N'as-tu pas vu la chose, et comme il m'a traitée 

DORINE. 

A Valère. 

Sottise des deux parts. Elle n'a d'autre soin 
Que de se conserver à vous, j'en suis témoin. 

A Mariane. 
11 n'aime que vous seule, et n'a point d'autre envie 
Que d'être votre époux : j'en réponds sur ma vie. 
MARIANE, à Valère. 

Pourquoi donc me donner un semblable conseil ? 

VALÈRE, à Mariane. 
Pourquoi m*en demander sur un sujet pareil ? 

DORINE. 

Vous êtes fous tous deux. Çà, la main l'un et l'autre. 
A Valère. 

Allons, vous. 

VALÈRE, en donnant sa mais à Donne. 
A quoi bon ma main? 



364 LE TARTUFFE 

DORINE, à Mariane. 

Ah ça ! Ifc vôtre, 
UÂRIANE, en donnaat aassi sa main. 
De quoi sert tout cela ? 

DORINE. 

Mon Dieu 1 vite, avancez, 
fous vous aimez tous deux plus que vous ne pensez. 
Valère et Mariane se tiennent quelque temps par la main saûo 

regarder. 
VALÈRE, se tournant vers Mariane. 
Mais ne faites donc point les choses avec peine, 
Et regardez un peu les gens sans nulle haine. 

Mariane se tourne du côté de Valère en souriant. 
DORINE. 

A VOUS dire le vrai, les amans sont bien fous 1 

VALÈRE, à Mariane. 
Oh çà ! n'ai-je pas lieu de me plaindre de vous ? 
Et, pour ne point mentir, n'êies-vous pas méchante 
De vous plaire à me dire une chose affligeante ? 

MARIANE, 

Mais vous, n'ètes-vous pas Thomme le plus ingrat... 

DORINE. 

Pour une autre saison laissons tout ce débat. 
Et songeons à parer ce fâcheux mariage. 

MARIANE. 

Dis-nous donc quels ressorts il faut mettre en usage? 

DORINE. 

Nous en ferons agir de toutes les façons, 

A Mariane. A Valère, 

Votre père se moque ; et ce sont des chansons. 

À Mariane. 
Mais, pour vous, il vaut mieux qu'à son extravagance 
D'un doux consentement vous prêtiez l'apparence. 
Afin qu'eu cas d'alarme il vous soit plus aisé 
De tirer en longueur cet hymen proposé ; 
En attrapant du temps, à tout on remédie. 
Tantôt vous payerez de quelque maladie 



ACTE II, SCENE IV 365 

Qtvi viendra tout à coup, et voudra des délais ; 
Tantôt vous payerez de présages mauvais : 
Vous aurez fait d'un mort la rencontre fâcheuse, 
Cassé quelque miroir, ou songé d'eau bourbeuse. 
Enfin, le bon de tout, c'est qu'à d'autre qu'à lui 
On ne vous peut lier que vous ne disiez oui. 
Mais, pour mieux réussir, il est bon, ce me semble, 
Qu'on ne vous trouve point tous deux parlant ensemble. 

A Valcre. 
Sortez ; et, sans tarder, employez vos amis 
Pour vous faire tenir ce qu'on vous a promis. 
Nous allons réveiller les efforts de son frère, 
Et dans notre parti jeter la belle-mère. 
Adieu. 

VALÈRE, àMariane. 
Quelques efforts que nous préparions tous, 
Ma plus grande espérance, à vrai dire, est en vous. 

MARIANE, à Val ère. 

Je ne vous réponds pas des volontés d'un père ; 
Mais je ne serai point à d'autre qu'à Valère. 

VALÈRE. 

Que vous me comblez d'aise ! Et, quoi que puisse oser... 

DORINE. 

Ah I jamais les amans ne sont las de jaser. 
Sortez, vous dis-je. 

VALÈRE, revenant sur ses pas. 
Enûn... 

DORINE. 

Quel caquet est le vôtre! 
rirez de cette part ; et vous tirez de l'autre *. 
Dorine les pousse chacun par l'épaula, et les oblige à se séparer. 

' Ici Molière a suppiiiné une scène dans laquelle la famille décidait 
qu'Ei'i ire seraiî priée de faire k Tartuife des remontrances &ur le ma- 
riage projeté. 



366 LE TARTUFF 

ACTE III 

SCÈNE I. — DAMIS, DORINE. 

DAMIS. 

Que la foudre sur l'heure achève mes destins. 
Qu'on me traite partout du plus grand des faquins» 
S'il est aucun respect ni pouvoir qui m'arrête, 
Et si je ne fais pas quelque coup de ma tête 1 

DORINE. 

De grâce, modérez un tel emportement : 
Votre père n'a fait qu'en parler simplement. 
On n'exécute pas tout ce qui se propose, 
Et le chemin est long du projet à la chose. 

DAMIS. 

11 faut que de ce fat j'arrête les complots. 
Et qu'à l'oreille un peu je lui dise deux mots. 

DORINE. 

Ah ! tout doux I envers lui, comme envers votre père. 

Laissez agir les soins de votre belle-mère. 

Sur l'esprit de Tartuffe elle a quelque crédit ; 

Il se rend complaisant à tout ce qu'elle dit, 

Et pourroit bien avoir douceur de cœur pour elle. 

Plût à Dieu qu'il fût vrai ! la chose seroit belle. 

Enfin, votre intérêt l'oblige à le mander : 

Sur l'hymen qui vous trouble elle veut le sonder^ 

Savoir ses sentiments, et lui faire connoitre 

Quels fâcheux démêlés il pourra faire naître. 

S'il faut qu'à ce dessein il prête quelque espoir. 

Son valet dit qu'il prie, et je n'ai pu le voir ; 

Mais ce valet m'a dit qu'il s'en alloit descendre. 

Sortez donc, je vous prie, et me laissez l'attendre. 

DAMIS. 

Je puis être présent à tout cet entretien. 

DORINE. 

Point. Il faut qu'ils soient seuls. 



ACTE III, SCENE II 367 

DAMIS. 

Je ne lui dirai rien. 
Vous vous moquez : on sait vos trausports ordinaires ; 
Et c'est le vrai moyen de gâter les affaires. 
Sortez. 

DAMIS. 

Non; je veux voir; sans me mettre en courroux. 

DORINE. 

Que vous êtes fâcheux! Il vient. Retirez-vous. 

Damis va se cacher dans un cabinet qni est au fond du théâtre. 



SCÈNE II. — TARTUFFE, DORINE. 

TARTUFFE, parlant haut à son valet, qui est dans la maison, dès qu'il 

aperçoit Dorino. 
Laurent, serrez ma haire avec ma discipline. 
Et priez que toujours le ciel vous illumine. 
Si l'on vient pour me voir, je vais aux prisonniers 
Des aumônes que j'ai partager les deniers. 

DORINE, à part. 
Que d'affectation et de forfanterie 1 

TARTUFFE. 

Que voulez-vous ? 

DORINE. 

Vous dire... 
TARTUFFE, tirant un mouchoir de sa poche. 

Ah ! mon Dieu 1 je vous prie. 
Avant que de parler, prenez-moi ce mouchoir. 

DORINE. 

Comment? 

TARTUFFE. 

Couvrez ce sein que je ne saurois voir. 
Par de pareils objets les âmes sont blessées, 
Et cela fait venir de coupables pensées. 

DORINE. 

Vous êtes donc bien tendre à la tentation; 

Et la chair sur vos sens fait grande impression I 



368 LE TARTUFFE 

Certes, je ne sais pas quelle chaleur vous monte : 
Mais à convoiter, moi, je ne suis points! prompte, 
Et je vous verrois nu, du haut jusques en bas, 
Que toute votre peau ne me lenleroit pas. 

TARTUFFE. 

Mettez dans vos discours un peu de modestie, 
Ou je vais sur-le-champ vous quitter la partie, 

DORINE. 

Non, non, c'est moi qui vais vous laisser en repos; 
Et je n'ai seulement qu'à vous dire deux mots. 
Madame va venir dans cette salle basse, 
Et d'un mot d'entretien vous demande la grâce. 

TARTUFFE. 

Hélas! très-volontiers. 

DORINE, à part. 
Comme il se radoucit ! 
Ma foi, je suis toujours pour ce que j'en ai dit. 

TARTUFFE. 

Viendra-t-elle bientôt? 

DORINE. 

Je l'entends, ce me semble. 
Oui, c'est elle en personne ; et je vous laisse ensemble 

SCENE III. — ELMI1\E, TARTUFFE. 

TARTUFFE. 

Que le ciel à jamais, par sa toute-bonté *, 
Et de l'âme et du corps vous donne la santé, 
Et bénisse vos jours autant que le désire 
Le plus humble de ceux que son amour inspire! 

ELMIRE. 

Je suis fort obligée à ce souhait pieux; 

Mais prenons une chaise, afin d'élre un peu mieux. 

TARTUFFE, assis. 

Comment de votre mal vous sentez-vous remise? 

ELMIIIE, assise. 

Fort bien; et cette fièvre a bientôt quitté prise. 
« Mot comi)osé k la façon des Grecs et des Allemands. 



ACTE m, SCÈNE 111 369 

TARTUFFE. 

Bles prières n'ont pas le mérite qu'il faut 
Pour avoir attiré celte grâce d'en haut; 
Mais je n'ai l'ait au ciel nulle dévote instance. 
Qui n'ait eu pour objet votre convalescence. 

ELMIRE. 

Votre zèle pour moi s'est trop inquiété. 

TARTUFFE. 

On ne peut trop chérir votre chère santé ; 
Et, pour la rétablir, j'aurois donné la mienne. 

ELMIRE. 

C'est pousser bien avant la charité chrétienne; 
Et je vous dois beaucoup pour toutes ces bontés. 

TARTUFFE. 

Je fais bien moins pour vous que vous ne méritez. 

ELMIRE. 

J'ai voulu vous parler en secret d'une affaire, 
Et suis bien aise, ici qu'aucun ne nous éclaire *. 

TARTUFFE. 

J'en suis ravi de même ; et sans doute il m'est doux, 
Madame, de me voir seul à seul avec vous. 
C'est une occasion qu'au ciel j'ai demandée. 
Sans que, jusqu'à cette heure, il me l'ait accordée. 

EL.MIRE. 

Pour moi, ce que je veux, c'est un mot d'entretien 
Où tout votre cœur s'ouvre, et ne me cache rien. 
Damis, sans se montrer, entr' ouvre la porte du cabinet dans lequel il 
s'étoit retiré, pour entendre la conversation. 
TARTUFFE. 

Et je ne veux aussi, pour grâce singulière, 
Que montrer à vos yeux mon âme tout entière, 
Et vous faire serment que les bruits que j'ai faits 
Des visites qu'ici reçoivent vos attraits. 
Ne sont pas envers vous l'effet d'aucune haine, 
Mais plutôt d'un transport de zèle qui m'entraîne, 
Et d'un Dur mouvement... 

i Voyez la uole, tome 1er, page C4* 



370 LE TARTUFFE 

ELMIRE. 

Je le prends bien ainsi, 
Et crois que mon Stî.-.t vous donne ce souci. 

TARTUFFE^ prenant la main d'Elmire et Ini serrant les doigt». 

Oui, madame, sans doute ; et ma faveur est telle... 

ELMIRE. 

Ouf I vous me serrez trop. 

TARTUFFE. 

C'est par excès de zèle. 
De vous faire aucun mal je n'eus jamais dessein. 
Et j'aurois bien plutôt... 

Il met la main sur les genonx d'Elmire. 
ELMIRE. 

Que fait là votre main? 

TARTUFFE. 

Je tâte votre habit : l'étoffe en est moelleuse. 

ELMIRE. 

Ah! de grâce, laissez; je suis fort chatouilleuse. 

Elmire recule son fauteuil,* et Tartuffe se rapproche d'ellt» 
TARTUFFE, maniant le fichu d'Elmire. 

Mon Dieul que de ce point l'ouvrage est merveilleux 1 
On travaille aujourd'hui d'un air miraculeux : 
Jamais, en toute chose, on n'a vu si bien faire. 

ELMIRE. 

Il est vrai; mais parlons un peu de notre affaire. 
On tient que mon mari veut dégager sa foi, 
Et vous donner sa fille. Est-il vrai? dites-moi. 

TARTUFFE. 

II m'en a dit deux mots; mais, madame; à vrai dire^ 
Ce n'est pas le bonheur après quoi je soupire, 
Et je vois autre part les merveilleux attraits 
De la félicité qui fait tous mes souhaits. 

ELMIRE. 

C'est que vous n'aimez rien des choses de la terre. 

TARTUFFE. 

Mon sein n'enferme pas un cœur qui soit de pierre. 

ELMIRE. 

Pour moi, je crois qu'au ciel tendent tous vos soupirs, 
Et que rien ici-bas n'arrête vos désirs. 



ACTE III, SCÈNE III 371 

TARTUFFE. 

L'amour qui nous attache aux beautés éternelloa 

N'étouffB pas en nous l'amour des temporelles; 

Nos sens facilement peuvent être charmés 

Des ouvrages parfaits que le ciel a formés. 

Ses attraits réfléchis brillent dans vos pareilles, 

Mais il étale en vous ses plus rares merveilles; 

Il a sur votre face épanché des beautés 

Dont les yeux sont surpris et les cœurs transportés; 

Et je n'ai pu vous voir, parfaite créature, 

Sans admirer en vous l'auteur de la nature, 

Et d'un ardent amour sentir mon cœur atteint 

Au plus beau des portraits où lui-même il s'est peint. 

D'abord j'appréhendai que cette ardeur secrète 

Ne fût du noir esprit une surprise adroite * ; 

Et même à fuir vos yeux mon cœur se résolut, 

Vous croyant un obstacle à faire mon salut. 

Mais enfm je connus, ô beauté tout aimable! 

Que cette passion peut n'être point coupable, 

Que je puis l'ajuster avecque 2 la pudeur; 

Et c'est ce qui m'y fait abandonner mon cœur. 

Ce m'est, je le confesse, une audace bien grande 

Que d'oser de ce cœur vous adresser l'offrande, 

Mais j'attends en mes vœux tout de votre bonté, 

Et rien des vains efforts de mon infirmité. 

En vous est mon espoir, mon bien, ma quiétude ; 

De vous dépend ma peine ou ma béatitude; 

Et je vais être enfin, par votre seul arrêt. 

Heureux si vous voulez, malheureux s'il vous plaît. 

ËLMIRE. 

La déclaration est tout à fait galante; 

Mais elle est, à vrai dire, un peu bien surprenante. 

Vous deviez, ce me semble, armer mieux votre seiiiç 

Et raisonner un peu sur un pareil dessein. 

Un dévot comme vous, et que partout on nomme.^- 

1 Adroite rimait avec secrète. On prononçait adroite, 
* Voyez tome 1er, page 58, note deuxième. 



372 LE TARTUFFE 

TARTUFFE. 

Ah! pour être dévot, je n'en suis pas moins homme ; 

Et, lorsqu'on vient à voir vos célestes appas. 

Un cœur se laisse prendre et ne raisonne pas. 

Je sais qu'un tel discours de moi paroît étrange ; 

Mais, madame, après tout, je ne suis pas un ange, 

Et, si vous condamnez l'aveu que je vous fais, 

Vous devez vous en prendre à vos charmans attraits. 

Dès que j'en vis briller la splendeur plus qu'humaine, 

De mon intérieur vous fûtes souveraine; 

De vos regards divins l'ineiTable douceur 

Força la résistance où s'obstinoit mon cœur ; 

Elle surmonta tout, jeûnes, prières, larmes. 

Et tourna tous mes vœux du côté de vos charmes. 

Mes yeux et mes soupirs vous l'ont dit mille fois; 

Et, pour mieux m'expliquer, j'emploie ici la voix. 

Que si vous cozitemplez d'une âme un peu bénigne 

Les tribulations de votre esclave indigne ; 

S'il faut que vos bontés veuillent me consoler, 

Et jusqu'à mon néant daignent se ravaler, 

J'aurai toujours pour vous, ô suave merveille! 

Une dévotion à nulle autre pareille. 

Votre honneur avec moi ne court point de hasard, 

Et n'a nulle disgrâce à craindre de ma part. 

Tous ces galans de cour, dont les femmes sont folles. 

Sont bruyans dans leurs faits et vains dans leurs paroles; 

De leurs progrès sans cesse on les voit se targuer ; 

Us n'ont point de faveurs qu'ils n'aillent divulguer; 

Et leur langue indiscrète, en qui l'on se confie, 

Déshonore l'autel où leur cœur sacrifie. 

Mais les gens comme nous brûlent d'un feu discret, 

Avec qui, pour toujours, on est sûr du secret. 

Le soin que nous prenons de notre renommée 

Répond de toute chose à la personne aimée ; 

Et c'est en nous qu'on trouve, acceptant notre cœur, 

De l'arnour sans scandale et du plaisir sans peur 

LL-MiriE. 

Je vous écoute dire, et votre rhétorique 
ËQ termes assez forts à mon âme s'explique 



ACTE III, SCENE I 373 

N'appréhendez- vous point que je ne sois d'humeur 
A dire à mon mari celle galanle ardeur, 
Et que le prompt avis d'un amour de la sorte 
Ne pût bien altérer l'amitié qu'il vous pofteî 

TARTUFFE. 

Je sais que vous avez trop de bénignité, 

Et que vous ferez grâce à ma témérité; 

Que vous m'excuserez, sur l'humaine foiblesse, 

Des violents transports d'un amour qui vous blesse, 

Et considérez, en regardant votre air, 

Que l'on n'est pas aveugle, et qu'un homme est de chair. 

ELMIRE. 

D'autres prendroient cela d'autre façon peut-être; 

Mais ma discrétion se veut faire paroi Ire. 

Je ne redirai point l'affaire à mon époux ; 

Mais je veux, en revanche, une chose de vous : 

C'est de presser tout franc, et sans nulle chicane, 

L'union de Yalère avecque* Marinne; 

De renoncer vous-même à l'injuste pouvoir 

Qui veut du bien d'un autre enrichir votre espoir; 

Et... 

SCENE IV. — ELMIRE, DAMIS, TARTUFFE. 

DAMIS, sortant du cabinet où il s'étoit retiré. 
Non, madame, non ; ceci doit se répandre. 
J'étois en cet endroit, d'où j'ai pu tout entendre , 
Et la bonté du ciel m'y semble avoir conduit 
Pour confondre l'orgueil d'un traître qui me nuit. 
Pour m'ouvrir une voie à prendre la vengeance 
D3 son hypocrisie et de son insolence, 
A détromper mon père, et lui mettre en plein jour 
L'âme d'un scéléiat qui vous parle d'amour. 

ELMIRE. 

Non, Damis; il suffît qu'il se rende plus sage, 
El tâche à mériter la grâce où je m'engage. 

t Voyez tome ler^ page 58, note deuxième. 



374 LE TiVRTUFFE 

Puisque que je l'ai promis, je ne m'en dédis pas^ 
Ce n'est point mon humeur de faire des éclats : 
Une femme se rit de sottises pareilles, 
Et jamais d'un mari n'en trouble les oreilles. 

DAMIS. 

Vous avez vos raisons pour en user ainsi ; 

Et pour faire autrement j'ai les miennes aussi. 

Le vouloir épargner est une raillerie ; 

Et l'insolent orgueil de sa cagoterie 

N'a triomphé que trop de mon juste courroux, 

Et que trop excité d? désordre chez nous. 

Le fourbe trop longtemps a gouverné mon père, 

Et desservi mes feux avec ceux de Valère ; 

Il faut que du perfide il soit désabusé ; 

Et le ciel pour cela m'offre un moyen aisé. 

De cette occasion je lui suis redevable, 

Et pour la négliger elle est trop favorable : 

Ce seroit mériter qu'il me la vînt ravir, 

Que de l'avoir en main et ne m'en pas servir, 

ELMIRE. 

Damis... 

DAMIS. 

Non, s'il vous plaît, il faut que je me croie. 
Mon âme est maintenant au comble de sa joie ; 
Et vos discours en vain prétendent m'obliger 
A quitter le plaisir de me pouvoir venger. 
Sans aller plus avant je vais vider l'affaire, 
Et voici justement de quoi me satisfaire. 

SCENE V, — ORGON, ELMIRE, DAMIS, TARTUFFE. 

DaMIS. 

Nous allons régaler, mon père, s'otre abord 

D'un incident tout frais qui vous surprendra fort. 

Vous êtes bien payé de toutes vos caresses, 

Et monsieur d'un beau prix reconnoît vos tendresses. 

Son grand zèle pour vous vient de se déclarer : 

11 ne va pas à moins qu'à vous déshonorer; 



ACTE III, SCÈNE YI 37» 

Et je l'ai surpris là qui faisoit à madame 

L'injurieux aveu d'une coupable flamme. 

Elle est d'une humeur douce, et son cœur trop discret 

Youloit à toute force en garderie secret; 

Mais je ne puis flatter une telle impudence, 

Et crois que vous la taire est vous faire une ofî'cnse. 

ELMIRE. 

Oui, je tiens que jamais de tous ces vains propos 
On ne doit d'un mari traverser le repos; 
Que ce n'est point de là que l'honneur peut dépendre, 
Et qu'il sufût pour nous de savoir nous défendre ; 
Ce sont mes sentimens, et vous n'auriez rien dit, 
Damis, si j'avois eu sur vous quelque crédit. 

SCÈNE VI. — ORGON, DAMIS, TARTUFFE. 

ORGON. 

Ce que je viens d'entendre, ô ciel ! est-il croyable? 

TARTUFFE. 

Oui, mon frère, je suis un méchant, un coupable, 
Un malheureux pécheur, tout plein d'iniquité. 
Le plus grand scélérat qui jamais ait été. • 
Chaque instant do ma vie est chargé de souillures; 
Elle n'est qu'un amas de crimes et d'ordures? 
Et je vois que le ciel, pour ma punition, 
Me veut mortifier en cette occasion. 
De quelque grand forfait qu'on me puisse reprendre, 
Je n'ai garde d'avoir l'orgueil de m'en défendre. 
Croyez ce qu'on vous dit, armez votre courroux, 
Et comme un criminel chassez-moi de chez vous : 
Je ne saurois avoir tant de honte en partage. 
Que je n'en aie encor mérité daiantage. 

ORGON, à son Gis. 
Ah ! traître, 1 oses-tu bien, par cette fausseté, 
Vouloir de sa vertu ternir la pureté? 

DAMIS. 

Quoii la feinte douceur de cette âme hypocri'; 
Vous fera démentir... 



j^iyg LE TARTUFFE 

ORGON. 

Tais-toi, peste mauditel 

TARTUFFE. 

Ah! lai?sez-le parler; vous l'accusez à tort, 

Et vous ferez bien mieux de croire à son rapport. 

Pourquoi sur un tel fait m'être si favorable? 

Savez-vous, après tout, de quoi je suis capable? 

Vous fiez-vous, mon frère, à mon extérieur ? 

Et, pour tout ce qu'on voit, m? croyez-vous meilleur? 

Non, non : vous vous laissez tromper à l'apparence ; 

Et je ne suis rien moins, hélas! que ce qu'on pense. 

Tout le monde me prend pour un homme de bien ; 

Mais la vérité pure est que je ne vaux rien. 

S'adressant à Damis. 
Oui, mon cher fils, parlez ; traitez-moi de perfide, 
D'infâme, de perdu, de voleur, d'homicide ; 
Accablez-moi de noms encor plus détestés : 
Je n'y contredis point, je les ai mérités; 
Et j'en veux à genoux souffrir l'ignominie, 
Gomme une honte due aux crimes de ma vie. 

ORGON, 
A Tartuffe. A son fils. 

Mon frère, c'en ^t trop. Ton cœur ne se rend point. 
Traître 1 

DAMIS. 

Quoi 1 ses discours vous séduiront au point... 

ORGON. 

Relevant Tartuffe. 

Tais-toi, pendard! Mon frère, ehl levez -vous! de grâce? 

A son fils. 

Infâme ! 

^PAMIS. 

n peut... 

ORGON. 

Tais-toi ! 

DAMIS. 

J'enrage! Quoi ! je passeur- 



ACTE III, SCÈNE V( ZTf 

ORGON. 

Si tu dis un seul mot, je te romprai les brasi 

TARTUFFE. 

Mon frère, au nom de Dieu, ne vous emportez pas ! 
J'aimerois mieux souffrir la peine la plus dure, 
Qu'il eût reçu pour moi la moindre égratignure. 

ORGON, à son fils. 
Ingrat î 

TARTUFFE. 

Laissez-le en paix. S'il faut à deux genoux 
Vous demander sa grâce... 

ORGON, se jetant aussi à genoux et embrassant Tartuffe. 
Hélas 1 vous moquez-yous? 
A son fils. 

Coquin ! vois sa bonté ! 

DAMIS. 

Donc... 

ORGON. 

Paix! 

DAMIS. 

Quoi! je... 

ORGON. 

Paix, dis-je! 
Je sais bien quel motif à l'attaquer t'oblige. 
Vous le haïssez tous ; et je vois aujourd'hui 
Femme, enfants et valets déchaînés contre lui. 
On met impudemment toute chose en usage 
Pour ôter de chez moi ce dévot personnage : 
Mais plus on fait d'effort afin de l'en bannir, 
Plus j'en veux employer à l'y mieux retenir ; 
Et je vais me hàler de lui donner ma fille, 
Pour confondre l'orgueil de toute ma famille. 

DAMIS. 

A recevoir sa main on pense l'obliger ? 

ORGON. 

Oui, traître! et dès ce soir, pour vous faire enrager. 
Ah ! je vous brave tous, et vous ferai connoître 
Qu'il faut qu'on m'obéisse, et que je suis le maître. 

m, 85 



378 LE TARTUFFE 

Allons, qu'on se rétracte, et qu'à l'instant, fripo;-. 
On se jette à ses pieds pour demander pardon. 

DAMIS. 

Qui? moi ! de ce coquin, qui par ses impostures... 

ORGON. 

Ah ! tu résistes, gueux, et lui dis des injures! 

A Tartuffe. 
Un bâton I un bâton ! Ne me retenez pas. 

A soQ fils. 

Sus 1 que de ma maison on sorte de ce pas I 
Et que d'y revenir on n'ait jamais l'audace ! 

DAMIS. 

Oui, je sortirai ; mais. . . 

ORGON. 

Vite, quittons la place î 
Je te prive, pendard, de ma succession. 
Et te donne, déplus, ma malédiction! 

SCÈNE VIL — ORGON, TARTUFFE, 

ORGON. 

Offenser de la sorte une sainte personne I 

TARTUFFE. 

ciel, pardonne-lui la douleur qu'il me donne! 

A Orgon. 
Si vous pouviez savoir avec quel déplaisir 
Je vois qu'envers mon frère on tâche à me noircir 

ORGON. 

Hélas î 

TARTUFFE. 

Le seul penser de cette ingratitude 
Fait souffrir à mon âme un supplice si rude... 
L'horreur que j'en conçois... J"ai le cœur si serré, 
Que je ne puis parler, et crois que j'en mourrai, 

ORGON, courant tout en larmes à la porte paroù U a clvassé son Olfte 
Coquin ! je me repens que ma main t'ait fait grâce, 
Et ne t'ait pas d'abord assommé sur la place! 



ACTE III, SCÈNE Vil 371) 

A Tartuffe. 

Remettez-voLis, mon frère, et ne vous fâchez p?3. 

TARTUFFE. 

Rompons, rompons le cours de ces fâcheux débat?. 
Je regarde céans iiuels grands troubles j'apporte. 
Et crois qu'il est besoin, mon frère, que j'en sorte. 

ORGON. 

Comment! vous moquez-vous? 

TARTUFFE. 

On m'y hait, et je voi 
Qu'on cherche à vous donner des soupçons de ma foi. 

ORGON. 

Qu'importe? Voyez-vous que mon cœur les écoute? 

TARTUFFE. 

On ne manquera pas de poursuivre, sans doute; 
Et ces mêmes rapports qu'ici vous rejetez 
Peut-être une autre fois seront-ils écoutés. 

ORGOX. 

Non, mon frère, jamais. 

TARTUFFE. 

Ah! mon frère, une femme 
Aisément d'un mari peut bien surprendre l'âme. 

ORGON. 

Non, non. 

TARTUFFE. 

Laissez-moi vite, en m'éloignant d'ici, 
Leur ôter tout sujet de m'attaquer ainsi. 

ORGON. 

Non, vous demeurerez; il y va de ma vie. 

TARTUFFE. 

Eh bien, il faudra donc que je me mortifie. 
Pourtant, si vous vouliez... 

ORGON. 

Ah ! 

TARTUFFE. 

Soit . n'en parlons plus 
Mais je sais comme il faut en u-or là-dessus. 
L'honneur est délicat, et l'amitié m'engage 
A prévenir les bruits et les sujets d'ombrage, 



380 LE TARTUFFE 

Je fuirai votre épouse et vous ne me verrez.., 

ORGON. 

Non, en dépit de tous vous la fréquenterez. 
Faire enrager le monde est ma plus grande joie; 
Et je veux qu'à toute heure avec elle on vous voie. 
Ce n'est pas tout encor : pour les mieux braver tous, 
Je ne veux point avoir d'autre héritier que vous; 
Et je vais de ce pas, en fort *)onne manière, 
Vous faire de mon bien donation entière. 
Un bon et fraJC ami, que pour gendre je prends, 
M'est bien plus cher que fils, que femme et que paréos, 
N'accepterez-vous pas ce que je vous propose? 

TARTUFFE. 

La volonté du ciel soit faite en toute chose 1 

ORGON. 

Le pauvre homme! Allons vite en dresser un écrit; 
Et que puisse l'envie en crever de dépit! 



ACTE IV 

SCÈNE I. - CLÉANTE, TARTUFFE. 

CLÉAXTE. 

Oui, tout le monde en parle, et vous m'en pouvez croire. 

L'éclat que fait ce bruit n'est point à votre gloire ; 

Et je vous ai trouvé, monsieur, fort à propos 

Pour vous en dire net ma pensée «n deux mots. 

Je n'examine point à fond ce qu'on expose; 

Je passe là-dessus et prends au pis la chose. 

Supposons que Damis n'en ait pas bien usé. 

Et que ce soit à tort qu'on vous ait accusé : 

N'est-ij pas d'un chrétien de pardonner l'offense, 

Et d'éteindre en son cœur tout désir de vengeance? 

Et devez-vous souffrir, pour votre démêlé, 

Que du logis d'un père un fils soit exilé? 



ACTE IV. SCÈiNE 1 381 

Je vous le dis encore, et parle avec franchise, 
Il n'est petit ni grand qui ne s'en scandalise ; 
Et, si vous m'en croyez, vous pacifierez tout, 
Et ne pousserez point les affaires à bout. 
Sacrifiez à Dieu toute votre colère, 
Et remettez le fils en grâce avec le père. 

TARTUFFE. 

Hélas ! je le voudrois, quant à moi, de bon cœur 
Je ne garde pour lui, monsieur, aucune aigreur; 
Je lui pardonne tout, de rien je ne le blâme. 
Et voudrois le servir du meilleur de mon âme : 
Mais l'intérêt du ciel n'y sauroit consentir ; 
Et, s'il rentre céans, c'est à moi d'en sortir. 
Après son action, qui n'eut jamais d'égale, 
Le commerce entre nous porteroit du scandale : 
Dieu sait ce que d'abord tout le monde en croiroit! 
A pure politique on me l'imputeroit. 
Et l'on diroit partout que, me sentant coupable, 
Je feins pour qui m'accuse un zèle charitable; 
Que mon cœur l'appréhende et veut le ménager, 
Pour le pouvoir, sous main, au silence engager. 

CLEANTE. 

Vous nous payez ici d'excuses colorées, 
Et toutes vos raisons, monsieur, sont trop tirées. 
Des intérêts du ciel pourquoi vous chargez-vous ? 
Pour punir le coupable a-t-il besoin de nous? 
Laissez-lui, laissez-lui le soin de ses vengeances: 
Ne songez qu'au pardon qu'il prescrit des offenses, 
Et ne regardez point aux jugemens humains, 
Quand vous suivez du ciel les ordres souverains. 
Quoi! le foible intérêt de ce qu'on pourra croire 
D'une bonne action empêchera la gloire 1 
Non, non ; faisons toujours ce que le ciel prescrit, 
Et d'aucun autre soin ne nous brouillons l'esprit. 

TARTUFFE. 

Je vous ai déjà dit que mon cœur lui pardonne, 
Et c'est faire, monsieur, ce que le ciel ordonne ; 
Mais, après le scandale et l'affront d'aujourd'hui, 
Le ciel n'ordonne pas que je vive avec lui. 



382 LE TARTUFFE 

CLÉANTE-. 

Et vous ordonne-t-il, monsieur, d'ouvrir l'oreill' 
A ce qu'un pur caprice à son père conseille, 
Et d'accepter le don qui vous est fait d'un bien 
Où le droit vous oblige à ne prétendre rien? 

TARTUFFE . 

Ceux qui me connoîtront n'auront pas la pensée 

Que ce suit un effet d'une âme intéressée. 

Tous les biens de ce monde ont pour moi peu d'appa», 

De leur éclat trompeur je ne m'éblouis pas; 

Et, si je me résous à recevoir du père 

Cette donation qu'il a voulu me faire, 

Ce n'est, à dire vrai, que parce que je crains 

Que tout ce bien ne tombe en de méchantes mains ; 

Qu'il ne trouve des gens qui, l'ayant en partage, 

En fassent dans le monde un criminel usage, 

Et ne s'en servent pas, ainsi que j'ai dessein, 

Pour la gloire du ciel et le bien du prochain. 

CLÉANTE. 

Eh! monsieur, n'ayez point ces délicates craintes. 
Qui d'un juste héritier peuvent causer les plaintes. 
Souffrez, sans vous vouloir embarrasser de rien, 
Qu'il soit, à ses périls, possesseur de son bien , 
Et songez qu'il vaut mieux encor qu'il en mésuse, 
Que si de l'en frustrer il faut qu'on vous accuse. 
J'admire seulement que sans confusion 
Vous en ayez souffert la proposition. 
Car enfin le vrai zèle a-t-il quelque maxime 
Qui montre à dépouiller l'héritier légitime? 
Et, s'il faut que le ciel dans votre cœur ait mis 
Un invincible obstacle à vivre avec Damis, 
Ne vaudroit-il pas mieux qu'en personne discrète 
Vous fissiez de céans une honnête retraite, 
Que de souffrir ainsi, contre toute raison, 
Qu'on en chasse pour vous le fils de la maison? 
Croyez-moi, c'est donner de votre prud'homie» 
Monsieur... 



ACTE IV, SCÈNE lU 3^? 

TARTUFFE. 

Il est, monsieur, trois heures et demie : 
Certain devoir pieux me demande là-haut. 
Et vous m'excuse^'^ez de vous quitter sitôt. 

CLÉANTE, seul. 

Ah! 

SCÈNE il. - ELMIRE, MARIANE, CLÉANTE, 
DORINE. 

DORINE, à Cléante. 
De grâce, avec nous employez-vous pour elle. 
Monsieur : son âme souffre une douleur mortelle, 
Et l'accord que son père a conclu pour ce soir 
La fait à tous momens entrer en désespoir. 
Il va venir. Joignons nos efforts, je vous prie, 
Et tâchons d'ébranler, de force ou d'industrie, 
Ce malheureux dessein qui nous a tous troublés. 

SCÈNE m. — ORGON, ELMIRE, MARIANE, CLÉANTiS, 

DURINE. 

ORGON. 

Ah! je me réjouis de vous voir assemblés. 

A Mariane. 
Je porte en ce contrat de quoi vous faire rire, 
Et vous savez déjà ce que cela veut dire. 

MARIANE, aux genoux d'Orgon. 
Mon père, au nom du ciel, qui connoîtma douleur, 
Et par tout ce qui peut émouvoir votre cœur. 
Relâchez-vous un peu des droits de la naissance. 
Et dispensez mes vœux de cette obéissance. 
Ne me réduisez point, par cette dure loi. 
Jusqu'à me plaindre au ciel de ce je vous doi ; 
Et cette vie, hélas! que vous m'avez donnée. 
Ne me la rendez pas, mon père, infortunée. 
Si, contre un doux espoir que j'avois pu former. 
Vous me défendez d'être à ce que j'ose aimer, 
Au moins, par vos bontés, qu'à vos genoux j'implore, 
Sauvez-moi du tourment d'être à ce que j'abhorre, 



384 LE TARTUFFE 

Et ne me portez point à quelque désespoir, 
En vous servant sur moi de tout voire pouvoir. 

ORGON, se sentant attendrir. 
Alloni"', ferme, mon cœur! point de foiblesse humaine! 

M ARIANE. 

Vos tendresses pour lui ne me font point de peine ; 

Faites-les éclater, donnez-lui votre bien, 

Et, si ce n'est assez, joignez-y tout le mien : 

J'y consens de bon cœur, et je vous l'abandonne ; 

Mais, au moins, n'allez pas jusques à ma personne, 

Et souffrez qu'un couvent dans les austérités, 

Use les tristes jours que le ciel m'a comptés. 

ORGON. 

Ah! voilà justement de mes religieuses, 
Lorsqu'un père combat leurs flammes amoureuses! 
Debout. Plus votre cœur répugne à l'accepter, 
Plus ce sera pour vous matière à mériter. 
Mortiûez vos sens avec ce mariage. 
Et ne me rompez pas la tète davantage. 

DORINE. 

Mais quoil... 

ORGON. 

Taisez-vous, vous! Parlez à votre écot *; 
Je vous défends tout net d'oser dire un seul mot. 

CLÉANTE. 

Si par quelque conseil vous souffrez qu'on réponde.,. 

ORGON. 

Mon frère, vos conseils sont les meilleurs du monde : 
Ils sont bien raisonnes, et j'en fais un grand cas; 
Mais vous trouverez bon que je n'en use pas. 

ELMIRE, à Orgon. 

A voir ce que je vois, je ne sais plus que dire. 
Et votre aveuglement fait que je vous admire. 
C'est être bien coiffé^ bien prévenu de lui, 
Que de nous démentir sur le fait d'aujourd'hui! 

1 Pour : prenez la part qui vous revient du discours. Expression pro- 
TerDiale qui se retrouve dans l'écûssais, icot-elot. 



ACTE IV, SCÈNE III 3» 

ORGON. 

Je suis votre valet, et crois les apparences. 
Pour mon fripon de fils je sais vos complaisances, 
Et vous avez eu peur de le désavouer 
Du trait qu'à ce pauvre homme il a voulu jouer. 
Vous étiez trop tranquille, enfin, pour être crue; 
Et vous auriez paru d'autre manière émue. 

ELMIRE. 

Est-ce qu'au simple aveu d'un amoureux transport 
Il faut que notre honneur se gendarme si fort? 
Et ne peut-on répondre à tout ce qui le touche, 
Que le feu dans les yeux et l'injure à la bouche? 
Pour moi, de tels propos je me ris simplement; 
Et l'éclat, là-dessus, ne me plaît nullement. 
J'aime qu'avec douceur nous nous montrions sages, 
Et ne suis point du tout pour ces prudes sauvages 
Dont l'honneur est armé de griffes et de dents, 
Et veut au moindre mot dévisager les gens. 
Me préserve le ciel d'une telle sagesse! 
Je veux une vertu qui ne soit point diablesse; 
Et crois que d'un refus la discrète froideur 
N'en est pas moins puissante à rebuter un cœur. 

ORGON. 

Enfin je sais l'affaire, et ne prends point le change. 

ELAIIRE. 

J'admire, encore un coup, cette foiblesse étrange : 
Mais que me répondroit votre incrédulité, 
Si je vous faisois voir qu'on vous dit vérité? 

OBGON. 

Voir? 

Oui. 

Chansons I 



ELMIRE. 
ORGON. 



ELMIRE. 

Mais quoi ! si je trouvois manière 
De vous îe faire voir avec pleine lumière?... 



3dd LE TARTUFFE 

ORGON. 

Contes en l'air î 

ELMIRE. 

Quel homme! Au m.oins, répondez-moi. 
Je ne vous parle pas de nous ajouter foi ; 
Mais supposons ici que, d'un lieu qu'on peut prendre, 
On vous fît clairement tout voir et tout entendre : 
Que diriez-vous alors de votre homme de bien ? 

ORGON. 

En ce cas, je dirois que... Je ne dirois rien, 
Car cela ne se peut. 

ELMIRE. 

L'erreur trop longtemps dure, 
Et c'est trop condamner ma bouche d'imposture; 
Il faut que par plaisir, et sans aller plus loin, 
De tout ce qu'on vous dit je vous fasse témoin. 

ORGON. 

Soit. Je vous prends au mot. Nous verrons votre adresse, 
Et comment vous pourrez remplir cette promesse. 

ELMIRE, à Dorine. 

Faites -le-moi venir. 

DORINE, à El mire. 

Son esprit est rusé, 
Et peut-être à surprendre il sera malaisé. 

ELMIRE, à Dorine. 

Non; on est aisément dupé par ce qu'on aime. 
Et l'amour-propre engage à se tromper soi-même. 
A Clcante et à Mariane. 

Faites-le-moi descendre. Et vous, retirez-vous. 



SCENE IV. — ELMIRE, ORGON. 

ELMIRE - 

Approchons cette table, et vous mettez dessous.' 

ORGON. 

Comment ! 

F.LMIRE. 

Vous bien cacher est un point nécessaire. 



ACTE IV, S CL" NE V 337 

OI\GON. 

Pourquoi sous cette table ? 

ELMIRE. 

Ah! mon Dieu! laissez faire, 
J'ai mon dessein en tête, et vous en jugerez. 
Mettez-vous là, vous dis-je ; et, quand vous y serez, 
Gardez qu'on ne vous voie et qu'on ne vous entende. 

OR'JON. 

Je confesse qu'ici rna complaisance est grande; 
Mais de votre entreprise il vous faut voir sortir. 

ELMIRE. 

Vous n'aurez, je ne crois, rien à me repartir. 

A Orgon qui est sous la table. 
Au moins, je vais toucher une étrange matière : 
Ne vous scandalisez en aucune manière. 
Quoi que je puisse dire, il doit m'être permis ; 
Et c'est pour vous convaincre^ ainsi que j'ai promis. 
Je vais par des douceurs, puisque j'y suis réduite, 
Faire poser le ma.-^que à cette âme hypocrite, 
Flatter de son amour les désirs etîrontés, 
Et donner un champ libre à ses témérités. 
Comme c'est pour vous seul, et pour mieux le confondre, 
Que mon âme à ses vœux va feindre de répondre, 
J'aurai lieu de cesser dès que vous vous rendrez, 
Et les choses n'iront que jusqu'où vous voudrez. 
C'est à vous d'arrêter son ardeur insensée 
Quand vous croirez l'affaire assez avant poussée, 
D'épargner votre femme, et de ne m'exposer 
Qu'à ce qu'il vous faudra pour vous désabuser. 
Ce sont vos intérêts, vous en serez le maître. 
Et... L'on vient. Tenez-vous, et tardez de paroître. 

SCÈNE V. — TARTUFFE, ELMIRE, ORGON, 
sous la table. 

TARTUFFE 

On m'a dit qu'en ce lieu vous me vouliez parier î 

ELMIRE. 

Oui. L'on a des secrets à vous y révéler. 



388 LE TARTUFFE 

Mais tirez cette porte avant qu'on vous le dise, 
Et regardez partout, de crainte de surprise. 

Tartuffe va fermer la porte et revient. 
Une affaire pareille à celle de tantôt 
N'est pas assurément ici ce qu'il nous faut : 
Jamais il ne s'est vu de surprise de même. 
Damis m'a fait pour vous une frayeur extrême ; 
Et vous avez bien vu que j'ai fait mes efforts 
Pour rompre son dessein et calmer ses transports. 
Mon trouble, il est bien vrai, m'a si fort possédée, 
Que de le démentir je n'ai point eu l'idée : 
Mais par là, grâce au ciel, tout a bien mieux été, 
Et les choses en sont en plus de sûreté. 
L'estime où l'on vous tient a dissipé l'orage, 
Et mon mari de vous ne peut prendre d'ombrage; 
Pour mieux braver 1 éclat des mauvais jugemens. 
Il veut que nous soyons ensemble à tous momens ; 
Et c'est par où je puis, sans peur d'être blâmée, 
Me trouver ici seule avec vous enfermée, 
Et ce qui m'autorise à vous ouvrir un cœur 
Un peu trop prompt peut-être à souffrir votre ardeur. 

TARTUFFE . 

Ce langage à comprendre est assez difficile, 
Madame; et vous parliez tantôt d'un autre style. 

ELMIRE. 

Ah! si d'un tel refus vous êtes en courroux, 
Que le cœur d'une femme est mal connu de vous! 
Et que vous savez peu ce qu'il veut faire entendre 
Lorsque si foiblement on le voit se défendre ! 
Toujours notre pudeur combat, dans ces momens, 
Ce qu'on peut nous donner de tendres sentimens. 
Quelque raison qu'on trouve à l'amour qui nous dompte, 
On trouve à l'avouer toujours un peu de honte. 
On s'en défend d'abord; mais de l'air qu'on s'y prend 
On fait connoitre assez que notre cœur se rend ; 
Qu'à nos vœux, par honneur, notre bouche s'opposô» 
Et que de tels refus promettent toute chose. 
C'est vous faire, sans doule, un assee libre ave^ 
Et sur notre pudeur me ménager bien peu. 



ACTE IV, *:GÈiNE Y ^^9 

Mais, puisque la parole enfin en est lâchée. 
A retenir Damis me serois-je attachée, 
Aurois-je, je vous prie, avec tant de douceur 
Écouté tout au long l'offre de votre cœur. 
Aurois-je pris la chose ainsi qu'on m'a vu faire. 
Si l'offre de ce cœur n'eût eu de quoi me plaire? 
Et lorsque j'ai voulu moi-même vous forcer 
A refuser l'hymen qu'on venoit d'annoncer, 
Qu'est-ce que cette instance a dû vous faire entendre. 
Que l'intérêt qu'en vous on s'avise de prendre. 
Et l'ennui qu'on auroit que ce nœud qu'on résout 
Vint partager du moins un cœur que l'on veut tout? 

TARTUFFE. 

C'est sans doute, madame, une douceur extrême 

Que d'entendre ces mots d'une bouche qu'on aime; 

Leur miel dans tous mes sens fait couler à longs traits 

Une suavité qu'on ne goûta jamais. 

Le bonheur de vous plaire est ma suprême étude, 

Et mon cœur de vos vœux fait sa béatitude ; 

Mais ce cœur vous demande ici la liberté 

D'oser douter un peu de sa félicité. 

Je puis croire ces mots un artifice honnête 

Pour m'obliger à rompre un hymen qui s'apprête ; 

Et, s'il faut librement m'expliquer avec vous, 

Je ne me fierai point à des propos si doux, 

Qu'un peu de vos faveurs, après quoi je soupire, 

Ne vienne m'assurer tout ce qu'ils m'ont pu dire, 

Et planter dans mon âme une constante foi 

Des charmantes bontés que vous avez pour moi. 

ELMIRE, après avoir toussé pour avertir son mari. 
Quoi! vous voulez aller avec cette vitesse. 
Et d'un cœur tout d'abord épuiser la tendresse î 
On se tue à vous faire un aveu des plus doux : 
Cependant ce n'est pas encore assez pour vous ; 
Et l'on ne peut aller jusqu'à vous satisfaire. 
Qu'aux dernières faveurs on ne pousse l'affaire? 

TARTUFFE. 

Moins on mérite un bien, moins on l'ose espérer, 
Nos vœux sur des discoui s ont peine à s'assurer. 



390 LE TARTUFFE 

On soupçonne aisément un sort tout plein de gloîra, 
Et l'on veut en jouir avant que de le croire. 
Pour moi, qui crois si peu mériter vos bontés, 
Je doute du bonheur de mes témérités ; 
Et je ne croirai rien, que vous n'ayez, madame, 
Par des réalités su convaincre ma flamme. 

ELMIRE. 

Mon Dieu ! que votre amour en vrai tyran agitl 

Et qu'en un trouble étrange il me jette l'esprit! 

Que sur les cœurs il prend un furieux empire! 

Et qu'avec violence il veut ce qu'il désire I 

Quoi ! de votre poursuite on ne peut se parer^ 

Et vous ne donnez pas le temps de respirer? 

Sied-il bien de tenir une rigueur si grande, 

De vouloir sans quartier les choses qu'on demande, 

Et d'abuser ainsi, par vos eîï'orts pressanSj 

Du foible que pour vous vous voyez qu'ont les gens î 

TARTUFFE. 

Mais, si d'un œil bénin vous voyez mes hommages, 
Pourquoi m'en refuser d'assurés témoignages ? 

ELMIRE. 

Mais comment consentir à ce que vous voulez. 
Sans offenser le ciel, dont toujours vous parlez? 

TARTUFFE. 

Si ce n'est que le ciel qu'à mes vœux on oppose, 
Lever un tel obstacle est à moi peu de chose ; 
Et cela ne doit point retenir votre cœur. 

ELMIRE. 

Mais des arrêts du ciel on nous fait tant de peur! 

TARTUFFE. 

Je vous puis dissiper ces craintes ridicules, 
Madame, et je sais l'art de lever les scrupules. 
Le ciei défend, de vrai, certains contentemens. 
Mais on trouve avec lui des accommodemens *. 

1 Ici Molière, craignant qu'on ne dénaturât ses iatenlionSj avait mb!a 
note suivaule • « C'est un scélérat qui parle - 



ACTE IV, SGÈiNE V 391 

Selon divers besoins, il est une science 
D'étendre les liens de notre conscience, 
Et de rectifier le mal de l'action 
Avec la pureté de notre intention. 
De ces secrets, madame, on saura vous instruire ; 
Vous n'avez seulement qu'à vous laisser conduire. 
Contentez mon désir, et n'ayez point d'effroi : 
Je vous réponds de tout, et prends le mal sur moi. 

Elmirc tousse plus fort. 

Vous toussez fort, madame? 

ELMIRE. 

Oui, je suis au supplice. 

TARTUFFE. 

Vous plaît-il un morceau de ce jus de réglisse ? 

ELMIRE. 

C'est un rhume obstiné, sans doute ; et je vois bien 
Que tous les jus du monde ici ne feront rien. 

TARTUFFE. 

Cela, certe, est fâcheux. 

ELMIRE. 

Oui, plus qu'on ne peut dire. 

TARTUFFE. 

Enfin votre scrupule est facile à détruire. 
Vous êtes assurée ici d'un plein secret. 
Et le mal n'est jamais que dans l'éclat qu'on fait. 
Le scandale du monde est ce qui fait l'offense. 
Et ce n'est pas pécher que pécher en silence, 

ELMIRE, après avoir encore toussé et frappé sur la tabîe 
Enfin je vois qu'il faut se résoudre à céder ; 
Qu'il faut que je consente à vous tout accorder ; 
Et qu'à moins de cela je ne dois point prétendre 
Qu'on puisse être content, et qu'on veuille se rendre. 
Sans doute il est fâcheux d'en venir jusque-là, 
Et c'est bien malgré moi que je franchis cela ; 
Mais, puisque l'on s'obstine à m'y vouloir réduire, 
Puisqu'on ne veut point croire à tout ce qu'on peut dire, 



392 LE TARTUFFE 

Et qu'on veut des témoins qui soient plus convaincans. 
Il faut bien s'y résoudre, et contenter les gens. 
Si ce contentement porte en soi quelque offense, 
Tant pis pour qui me force à cette violence : 
La faute assurément n'en doit point être à moi. 

TARTUFFE. 

Oui, madame, on s'en charge ; et la chose de soî... 

ELMIRE. 

Ouvrez un peu la porte, et voyez, je vous prie, 
Si mon mari n'est point dans cette galerie. 

TARTUFFE. 

Qu'est-il besoin pour lui du soin que vous prenez ? 
C'est un homme, entre nous, à mener par le nez. 
De tous nos entretiens il est pour faire gloire, 
Et je l'ai mis au point de voir tout sans rien croire. 

ELMIRE. 

Il n'importe. Sortez, je vous prie, un moment ; 
Et partout là dehors voyez exactement. 

SCÈNE VI. — ORGON, ELMIRE. 

ORGON, sortant de dessous la table. 
Voilà, je vous l'avoue, un abominable homme ! 
Je n'en puis revenir, et tout ceci m'assomme. 

ELMIRE. 

Quoi ! vous sortez sitôt ! Vous vous moquez des gens! 
Rentrez sous le tapis, il n'est pas encor temps ; 
Attendez jusqu'au bout pour voir les choses sûres, 
Et ne vous fiez point aux simples conjectures. 

ORGON. 

Non, rien de plus méchant n'est sorti de l'enfer ! 

ELMIRE. 

Mon Dieu ! Ton ne doit point croire trop de léger *. 
> Pour : de motifs légers. Archaïsme regrettabla. 



ACTE IV, SCÈNE VII 3S3 

Laissez-vous bien convaincre avant que de vous rendre, 
Et ne vous hâtez point, de peur de vous méprendre. 

Elmire fait nictlre Oigon derrière elle. 



se NE Vil. — TARTUFFE, ELiMIRE, ORGON. 

TARTUFFE, sans TOir Orgon. 

Tout conspire, madame, à mon contentement. 
J'ai visité de l'œil tout cet appartement; 
Personne ne s'y trouve; et mon âme ravie... 
Dans le temps que Tartuffe s'avance les bras ouverts pour embrasser 
Elmire, elle se retire, et Tarlufle aperçoit Orgon. 

ORGON, arrêtant Tartuffe. 
Tout doux ! vous suivez trop votre amoureuse envie, 
Et vous ne devez pas vous tant passionner. 
Ah! ah ! l'homme de bien, vous m'en voulez donner? 
Comme aux tentations s'abandonne votre âme! 
Vous épousiez ma fille, et convoitiez ma femme I 
J'ai douté fort longtemps que ce fût tout de bon, 
Et je croyois toujours qu'on changeroit de ton; 
Mais c'est assez avant pousser le témoignage : 
Je m'y tiens, et n'en veux, pour moi, pas davantage. 

ELMIRE, à Tartuffe. 
C'est contre mon humeur que j'ai fait tout ceci ; 
Mais on m'a mise au point de vous traiter ainsi. 

TARTUFFE, a Orgon. 

Quoi! vous croyez... 

ORGON. 

Allons, point de bruit, je vous prie. 
Dénichons de céans, et sans cérémonie. 

TARTUFFE. 

Mon dessein*.., 

i ORGON. 

r Ces discours ne sont plus de saison. 

Il faut, tout sur-le-champ, sortir de la maison. 

• Molore a suppriiiié la jusliflcatioD qu'il avait d'abord prêtée à TartulTe, 
10. 20 



394 LE TARTUFFE 

TARTUFFE. 

C'est à vous d'en sortir, vous qui parlez en maître: 
La maison m'appartient, je le ferai connoître, 
Et vous montrerai bien qu'en vain on a recours, 
Pour me chercher querelle, à ces lâches détours ; 
Qu'on n'est pas où l'on pense en me faisant injure; 
Que j'ai de quoi confondre et punir l'imposture, 
Venger le ciel qu'on blesse, et faire repentir 
Ceux qui parlent ici de me faire sortir. 

SCENE VIII. — ELMIRE, ORGON. 

ELMIEE. 

Quel est donc ce langage ? et qu'est-ce qu'il veut dire? 

ORGON. 

Ma foi, je suis confus, et n'ai pas lieu de rire. 

ELMIRE. 

Comment? 

ORGOX. 

Je vois ma faute aux choses qu'il me dit; 
Et la donation m'embarrasse l'esprit. 

EUIIRE. 

La donation ? 

ORGON. 

Oui. C'est une affaire faite. 
Mais j'ai quelque autre chose encor qui m'inquiète. 

ELMIRE. 

Et quoi ? 

ORGON. 

Tous saurez tout. Mais voyons au plus tôt 
Si certaine cassette est encore là-haut. 



ACTEV 

SCÈHE I. - ORGON, CLÉANTEs 

CLÉAXIE. 



Où voulez-vous courir ? 



ACTE V, SCÈNE 1 395 

ORGON. 

Las! que sais-je? 

CLÉANTE. 

Il me semble 
Que l'on doit commencer par consulter ensemble 
Les choses qu'on peut faire en cet événement. 

ORGON. 

Cette cassette-là me trouble entièrement ; 
Plus que le reste encore elle me désespère. 

CLÉANTE. 

Cette cassette est donc un important mystère ? 

ORGON. 

C'est un dépôt qu'Argas, cet ami que je plains, 
Lui-même en grand secret m'a mis entre les mains. 
Pour cela dans sa fuite il me voulut élire; 
Et ce sont des papiers, à ce qu'il m'a pu dire, 
Où sa vie et ses biens se trouvent attaches. 

CLÉANTE. 

Pourquoi donc les avoir en d'autres mains lâchés? 

ORGON. 

Ce fut par un motif de cas de conscience. 
J'allai droit à mon traître en faire confidence; 
Et son raisonnement me vint persuader 
De lui donner plutôt la cassette à garder, 
Afin que pour nier, en cas de quelque enquête, 
J'eusse d'un faux-fuyant la faveur toute prête, 
Par où ma conscience eût pleine sûreté 
A faire des sermens contre la vérité. 

CLÉANTE. 

Vous voilà mal, au moins si j'en crois l'apparence; 
Et la donation, et cette confidence. 
Sont, à vous en parler selon mon sentiment, 
Des démarches par vous faites légèrement. 
On peut vous mener loin avec de pareils gages; 
Et, cet homme sur vous ayant ces avantages. 
Le pousser est encor grande imprudence à vous. 
Et vous deviez chercher quelque biais plus doux. 



396 LE TARTUFFE 

ORGON. 

Quoil sous un beau semblant de ferveur si touchante 
Cacher un cœur si double, une âme si méchante ! 
Et moi qui l'ai reçu gueusant et n'ayant rien... 
C'en est fait, je renonce à tous les gens de bien ; 
J'en aurai désormais une horreur effroyable, 
Et m'en vais devenir pour eux pire qu'un diable. 

CLÉANTE. 

Eh bien, ne voilà pas de vos emportemens! 
Vous ne gardez en rien les doux tempéramens. 
Dans la droite raison jamais n'entre la vôtre; 
Et toujours d'un excès vous vous jetez dans l'autre. 
Vous voyez votre erreur, et vous avez connu 
Que par un zèle feint vous étiez prévenu ; 
Mais, pour vous corriger, quelle raison demande 
Que vous alliez passer dans une erreur plus grande. 
Et qu'avecque * le cœur d'un perfide vaurien 
Vous confondiez les cœurs de tous les gens de bien? 
Quoi! parce qu'un fripon vous dupe avec audace, 
Sous le pompeux éclat d'une austère grimace, 
Vous voulez que partout on soit fait comme lui, 
Et qu'aucun vrai dévot ne se trouve aujourd'hui? 
Laissez aux libertins ces sottes conséquences : 
Démêlez la vertu d'avec ses apparences, 
Ne hasardez jamais votre estime trop tôt, 
Et soyez pour cela dans le milieu qu'il faut. 
Gardez-vous, s'il se peut, d'honorer l'imposture : 
Mais au vrai zèle aussi n'allez pas faire injure ; 
Et, s'il vous faut tomber dans une extrémité, 
Péchez plutôt encor de cet autre côté. 

SCÈNE II. — ORGON, CLÉANTE, DAMIS. 

DAÎIIS. 

Quoil mon père, est-il vrai qu'un coquin vous menace? 
Qu'il n'est point de bienfait qu'en son âme il n'efface, 

i Voyez tome 1er, p. 53, note dcuxicroe. 



ACTE V, SCÈNE III 397 

Et que son lâche orgueil, trop digne de courroux, 
Se fait de vos bontés des armes contre vous? 

ORGON. 

Oui, mon fiis ; et j'en sens des douleurs non pareilles. 

DAMIS. 

Laissez-moi, je lui veux couper les deux oreilles. 
Contre son insolence on ne doit point gauchir : 
C'est à moi tout d'un coup de vous en affranchir; 
Et, pour sortir d'affaire, il faut que je l'assomme. 

CLÉANTE. 

Voilà tout justement parler en vrai jeune homme, 
Modérez, s'il vous plaît, ces transports éclatans. 
Nous vivons sous un règne et sommes dans un temps 
Où par la violence on fait mal ses affaires. 

SCENE III. — MADAME PERNELLE, ORGON, ELM lUiS, 
CLÉANTE, MARIANE, DAMIS, DORINE. 

MADAME PERNELLE. 

Qu'est-ce? J'apprends ici de terribles mystères! 

ORGON. 

Ce sont des nouveautés dont mes yeux sont témoins ; 

Et vous voyez le prix dont sont payés mes soins. 

Je recueille avec zèle un homme en sa misère, 

Je le loge, et le tiens comme mon propre frère ; 

De bienfaits chaque jour il est par moi chargé ; 

Je lui donne m_a fille et tout le bien que j'ai ; 

Et, dans le môme temps, le perfide, l'infâme, 

Tente le noir dessein de suborner ma femme ; 

Et, non content encor de ses lâches essais. 

Il m'ose menacer de mes propres bienfaits, 

Et veut, à ma ruine, user des avantages 

Dont le viennent d'armer mes bontés trop peu ^agea. 

Me chasser de mes biens où je l'ai transféré, 

Et me réduire au point d'où je l'ai retiré l 

DOBINE. 

Le pauvre homme I 



393 LE TARTUFFE 

MADAME PERNELLE. 

Mon fils, je ne puis du tout croira 
Qu'il ait voulu commettre une action si noire. 

ORGON. 

Comment ! 

MADAME PERNELLE. 

Les gens de bien sont enviés toujours. 

ORGON. 

Que voulez-vous donc dire avec votre discours, 
Ma mère? 

MADAME PERNELLE. 

Que chez vous on vit d'étrange sorte, 
Et qu'on ne sait que trop la haine qu'on lui porte. 

ORGON. 

Qu'a cette haine à faire avec ce que l'on dit? 

MADAME PERNELLE. 

Je vous l'ai dit cent fois quand vous étiez petit ; 
La vertu dans le monde est toujours poursuivie; 
Les envieux mourront, mais non jamais l'envie. 

ORGON. 

Mais que fait ce discours aux choses d'aujourd'hui? 

MADAME PERNELLE. 

On vous aura forgé cent sots contes de lui. 

ORGON. 

Je vous ai dit déjà que j'ai vu tout moi-môme. 

MADAME PERNELLE. 

Des esprits médisans la malice est extrême. 

ORGON. 

Vous me feriez damner, ma mère! Je vous di 
Que j'ai vu de mes yeux un crime si hardi. 

MADAME PERNELLE. 

Les langues ont toujours du venin à répandï^j^ 
Et rien c'est ici-bas qui s'en puisse défendre. 

ORQON. 

C'est tenir un propos de sens bien dépourvu. 
Je l'ai vu, dis-je, vu, de mes propres yeux vu, 
Ce qu'on appelle vu. Faut-ii vous le rebattre 
Aux oreilles cent fois, et crier comme quatre î 



ACTE V, SCÈNE III 393 

MADAME FERNELLE. 

Mon Dieu! le plus souvent l'apparence déçoit « 
11 ne iaui pas toujours juger sur ce qu'on voit, 

ORliON. 

J'enrage 1 

MADAME PERNELLE. 

Aux faux soupçons la nature est sujette, 
Et c'est souvent à mal que le bien s'interprète. 

ORGON. 

Je dois interpréter à charitable soin 
Le désir d'embrasser ma femme ! 

MADAME PERNELLE. 

Il est besoin, 
Pour accuser les gens, d'avoir de justes causes; 
Et vous deviez attendre à vous voir sûr des choses. 

ORGON. 

Eh? diantre! le moyen de m'en assurer mieux? 
Je devais donc, ma mère, attendre qu'à mes yeux 
Il eût... Vous me feriez dire quelque sottise, 

MADAME PERNELLE. 

Enfin d'un trop pur zèle on voit son âme éprise; 
Et je ne puis du tout me mettre dans l'esprit 
Qu'il ait voulu tenter les choses que l'on dit, 

ORGON. 

Allez, je ne sais pas, si vous n'étiez ma mère, 
Ce que je vous dirois, tant je suis en colère! 

DORINE, k Orgon. 
Juste retour, monsieur, des choses d'ici-bas : 
Vous ne vouliez point croire, et l'on ne vous croit pas. 

CLÉANTE. 

Nous perdons des momeos en bagatelles pures, 
Qu'il faudroit employer à prendre des mesures ; 
Aux menaces du fourbe on doit ne dormir pouit. 

DAMIS. 

Quoil son effronterie iroit jusqu'à ce point? 

ELMIRE. 

Pour moi, je ne crois pas cette instance possible, 
Et son ingratitude est ici trop visible. 



^ LE TARTUFFE 

CLÉANTE, à Oronte. 

Ne vous y fiez pas : il aura des ressorts 
Pour donner contre vous raison à ses efforts; 
Et sur moins que cela le poids d'une cabale 
Embarrasse les gens dans un fâcheux dédale. 
Je vous le dis encore : armé de ce qu'il a, 
Vous ne deviez jamais le pousser jusque-là. 

ORGON. 

Il est vrai; mais qu'y faire? A l'orgueil de ce traître, 
De mes ressentimens je n'ai pas été maître. 

CLÉANTE. 

Je voudrois de bon cœur qu'on pût entre vous deux 
De quelque ombre de paix raccommoder les nœuds. 

ELMIRE. 

Si j'àvois su qu'en main il a de telles armes, 
Je n'aurois pas donné matière à tant d'alarmes; 
Et mes... 

ORGON, à Dorine, voyant entrer M. Loyal. 

Que veut cet homme? Allez tôt le savoir 
Je suis bien en état que l'on me vienne voir ! 

SCÈNE IV. — ORGON, MADAME PERNELLE, ELMIRK, 

MARIANE, CLÉANTE, DAMIS, DORINE. 

M. LOYAL. 

M. LOYAL, à Dorine, dans le fond du théâtre. 
Bonjour, ma chère sœur ; faites, je vous supplie, 
Que je parle à monsieur. 

DORINE. 

Il est en compagnie, 
Et je doute qu'il puisse à présent voir quelqu'un. 

M. LOYAL. 

Je ne suis pas pour être en ces lieux importun. 
Mon abord n'aura rien, je crois, qui lui déplaise: 
Et je viens pour un fait dont il sera bien aise. 

DORINE. 

Votre nom? 

M. LOYAL. 

Dites-lui seulement que je vien 
De la part de monsieur Tartuffe, pour son bioa. 



lifiTE V, SCENE IV 401 

noRiNE, à ûrgon. 
C'est un homme qui vient, avec douce manière, 
De la part de monsieur Tartuffe, pour affaire 
Dont vous serez, dit-il, bien aise. 

CLÉANTE, à Orgon. 

Il VOUS faut voir 
Ce que c'est que cet homme, et ce qu'il peut vouloir. 

ORGON, à Cléante. 
Pour nous raccommoder il vient ici peut-ôtre : 
Quels sentimens aurai-je à lui faire paroître^ 

CLÉANTE. 

Votre ressentiment ne doit point éclater ; 
Et, s'il parle d'accord, il le faut écouter. 
M. LOYAL, à Orgoa. 
Salut, monsieur. Le ciel perde qui vous veut nuire, 
El vous soit favorable autant que je désire ! 

ORfiON, bas, à Cléante. 
Ce doux début s'accorde avec mon jugement, 
Et présage déjà quelque accommodement. 

M. LOYAL. 

Toute votre maison m'a toujours été chère, 
Et j'étois serviteur de monsieur votre père. 

ORGON. 

Monsieur, j'ai grande honte et demande pardon 
D'être sans vous connoître ou savoir votre nom. 

M. LOYAL. 

Je m'appelle Loyal, natif de Normandie, 
Et suis huissier à verge, en dépit de l'envie, 
J'ai, depuis quarante ans, grâce au ciel, le bonheur 
D'en exercer la charge avec beaucoup d'honneur ; 
Et je vous viens, monsieur, avec votre licence, 
Signifier l'exploit de certaine ordonnance... 

ORGON. 

Quoil vous êtes ici... 

M. LOYAL. 

Monsieur, sans passion. 
Ce n'est eien seulement qu'une sommation. 
Un ordre de vider d'ici, vous et les vôtres, 
Mettre vos meubles hors, et faire place à d' autres ; 



102 LE TARTUFFE 

Sans délai ni remise, ainsi que besoin est. 

ORGON. 

Moi! sortir de céans ? 

M. LOYAL. 

Oui, monsieur, s'il vous plaît 
La maison à présent, vous le savez de reste, 
Au bon monsieur Tartuffe appartient sans conteste. 
De vos biens désormais il est maître et seigneur, 
En vertu d'un contrat duquel je suis porteur. 
Il est en bonne forme, et l'on n'y peut rien dire. 
DAMIS, à M. Loyal. 

Certes, cette impudence est grande et je l'admire î 

M. LOYAL, à Damis. 

Monsieur, je ne dois point avoir affaire à vous; 

Montrant Orgon. 
C'est à monsieur; il est et raisonnable et doux, 
Et d'un homme de bien il sait trop bien l'offico, 
Pour se vouloir du tout opposer à justice. 

ORGON. 

Mais... 

M. LOYAL. 

Oui, monsieur, je sais que pour un million 
Vous ne voudriez pas faire rébellion, 
Et que vous souffrirez en honnête personne 
Que j'exécute ici les ordres qu'on me donne. 

DAMIS. 

Vous pourriez bien ici sur votre noir jupon, 
Monsieur l'huissier à verge, attirer le bâton. 

M. LOYAL, à Orgon. 

Faites que votre fils se taise ou se retire. 
Monsieur. J'aurois regret d'être obligé d'écrire, 
Et de vous voir couché dans mon procès-verbal. 

DORINE, à part. 

Ce monsieur Loyal porte un air bien déloyal. 

M. LOYAL. 

Pour tous les gens de bien j'ai de grandes tendresses, 
Et ne me suis voulu, monsieur, charger des pièces- 



ACTE V, SCÈNE IV 403 

Que pour vous obliger et vous faire plaisir ; 
Que pour ôter par là le moyen d'en choisir 
Qui, n'ayant pas pour vous le zèle qui me pousse, 
Auroient pu procéder d'une façon moins douce. 

ORGON. 

Et que peut-on de pis que d'ordonner aux gens 
De sortir de chez eux? 

M. LOYAL. 

On vous donne du temps; 
Et jusques à demain je ferai sursëance 
A l'exécution, monsieur, de l'ordonnance. 
Je viendrai seulement passer ici la nuit 
Avec dix de mes gens, sans scandale et sans bruit. 
Pour la forme il faudra, s'il vous plaît, qu'on m'apporte, 
Avant que se coucher, les clefs de votre porte. 
J'aurai soin de ne pas troubler votre repos, 
Et de ne rien souffrir qui ne soit à propos. 
Biais demain, du matin, il vous faut être habile * 
A vider de céans jusqu'au moindre ustensile. 
Kes gens vous aideront; et je les ai pris forts 
Pour vous faire service à tout mettre dehors. 
On n'en peut pas user mieux que je fais, je pense; 
Et, comme je vous traite avec grande indulgence, 
Je vous conjure aussi, monsieur, d'en user bien, 
Et qu'au dû de ma charge on ne me trouble en rien, 

ORGON, k part. 

Du meilleur de mon cœur je donnerois, sur l'heure, 
Les cent plus beaux louis de ce qui me demeure, 
Et pouvoir, à plaisir, sur ce mufle asséner 
Le plus grand coup de poing qui se puisse donner. 

CLÉ Aïs TE, bas à Orgon. 

Laissez, ne gâtons rien. 

DAMIS. 

A cette audace étrange^ 
J'ai peine à my tenir, et la main me démange. 

' Pour : prouiçt, actif. Du latin, katilitoi. 



404 LE TARTUFFE 

DORINE. 

Avec un si bon dos, ma foi ! monsieur Loyale 
Quelques co-jps de bâton ne vous siéroient pas mal. 

M. LOYAL. 

On pourroit bien punir ces paroles infâmes, 

Ma mie; et l'on décrète aussi contre les femmes. 

CLÉANTE, k M. Loyal. 
Finissons tout cela, monsieur; c'ent est assez. 
Donnez tôt ce papier, de grâce, et nous laissez. 

M. LOYAL. 

Jusqu'au revoir. Le ciel vous tienne en joie ? 

ORGON. 

Puisse- t-il te confondre, et celui qui t'envoie! 

SCÈNE V. — ORGON, MADAME PERNELLE. ELMIRB, 
CLÉANTE, MARIANE, DAMIS, DORINE, 

OBGON, 

Eh bien, vous le voyez, ma mère, si j'ai droit; 
Et vous pouvez juger du reste par l'exploit. 
Ses trahisons enfin vous sont-elles connues? 

MADAME PER^'ELLE. 

Je suis tout ébaubie, et je tombe des nues! 

DORINE, à Orgon. 

Vous vous plaignez à tort, à tort vous le blâmez, 

Et ses pieux desseins par là sont confirmés. 

Dans l'amour du prochain sa vertu se consomme : 

D sait que très-souvent les biens corrompent l'homme, 

Et, par charité pure, il veut vous enlever 

Tout ce qui vous peut faire obstacle à vous sauver. 

ORGON. 

Taise£-vous! C'est le mot qu'il vous faut toujours dire. 

CLÉANTE, à Orgon. 

Allons voir quel conseil on doit vous faire élire. 

ELMIRE. 

Allez faire éclater l'audace de l'ingrat. 
Ce procédé détruit la vertu du contrat : 



ACTE V, SCÈNE VI «U5 

Et sa déloyauté va paroître trop noire, 

Pour souffrir qu'il en ait le succès qu'on veut croire. 

SCÈNE VI. — VALÈRE, ORGON, MADAME PERNELLE, 

ELMIRE, CLÉANTE, MARIANE, DAMIS, 

DORINE. 

VALÈRE. 

Avec regret, monsieur, je viens vous affliger; 

Mais je m'y vois contraint par le pressant danger. 

Un omi, qui m'est joint d'une amitié fort tendre, 

Et qui sait rintérèt qu'en vous j'ai lieu de prendre, 

A violé pour moi, par un pas 4 délicat, 

Le secret que l'on doit aux affaires d'État, 

Et me vient d'envoyer un avis dont la suite 

Vous réduit au parti d'une soudaine fuite. 

Le fourbe qui longtemps a pu vous imposer 

Depuis une heure au prince a su vous accuser, 

Et remettre en ses mains, dans les traits qu'il vous jette, 

D'un criminel d'État l'importante cassette. 

Dont, au mépris, dit-il, du devoir d'un sujet 

Vous avez conservé le coupable secret. 

J'ignore le détail du crime qu'on vous donne; 

Mais un ordre est donné contre votre personne; 

Et lui-même est chargé, pour mieux l'exécuter, 

D'accompagner celui qui vous doit arrêter. 

CLÉANTE. 

Voilà ses droits armés ; et c'est par où le traître 

De vos biens qu'il prétend cherche à se rendre maître. 

ORGON. 

L'homme est, je vous l'avoue^, un méchant animal! 

VALÈRE. 

Le moindre amusem.ent vous peut être fatal. 

J'ai, pour vous emmener, mon carrosse à la porte, 

Avec mille louis qu'ici je vous apporte. 

Ne perdons point de temps : le trait est foudroyant ; 

Et ce sont de ces coups que l'on pare en fuyant. 

* Pour : démarche, Aixhaïsnic et nccnce considiirable. 



406 LE TARTUFFE 

A vous mettre en lieu sûr je m'offre pour conduite, 
E*^ veux accompagner jusqu'au bout votre fuite. 

ORGON. 

Las! que ne dois-je point à vos soins obligeans? 
Pour vous en rendre grâce, il faut un autre temps ; 
Et je demande au ciel de mètre assez propice 
Pour reconnoître un jour ce généreux service. 
Adieu. Prenez le soin, vous autres... 

CLÉANTE. 

Allez tôt; 
Nous songerons, mon frère, à faire ce qu'il faut. 

SCÈNE Vil. — TARTUFFE, UN EXEMPT, MADAME 
PERNELLE, ORGON, ELMIRE, GLÉANTE, MA 
RIANE, VALÈRE, DAMIS, DORINE. 

TARTUFFE, arrêtant Orgon. 
Tout beau, monsieur, tout beau! ne courez point si vite : 
Vous n'irez pas fort loin pour trouver votre gîte; 
Et, de la part du prince, on vous fait prisonnier. 

0RG0>'. 

Traître! tu me gardois ce trait pour le dernier : 
C'est le coup, scélérat, par où tu m'expédies; 
Et voilà couronner toutes tes perfidies 1 

TARTUFFE. 

Vos injures n'ont rien à me pouvoir aigrir; 
Et je suis, pour le ciel, appris à tout souffrir, 

GLÉANTE. 

La modération est grande, je l'avoue. 

DAMIS. 

Comme du ciel l'infâme impudemment se joue! 

TARTUFFE. 

Tous vos emportemens ne sauroient m'émouvoir, 
Et je ne songe à rien qu'à faire mon devoir. 

MARI ANE. 

Vous avez de ceci grande gloire à prétendre ; 

Et cet emploi pour vous est fort honnête à prendre, 

TARTUFFE. 

Un emploi ne sauroit être que glorieux, 



ACTE V, SCENE VII 407 

Quand il part du pouvoir qui m'envoie en ces lieux. 

ORGON. 

Mais t'es-tu souvenu que ma main charitable, 
Ingrat l t'a retiré d'un état misérable? 

TARTUFFE. 

Oui, je sais quels secours j'en ai pu recevoir : 
Mais l'intérêt du prince est mon premier devoir. 
De ce devoir sacré la juste violence 
Étouffe dans mon cœur toute reconnoissance ; 
Et je sacrifierois à de si puissans nœuds 
Ami, femme, parens, et moi-même avec eux. 

ELMIRE. 

L'imposteur I 

DORINE. 

Gomme il sait, de traîtresse manière, 
Se faire un beau manteau de tout ce qu'on révère 1 

CLÉANTE. 

Mais, s'il est si parfait que vous le déclarez, 

Ce zèle qui vous pousse et dont vous vous parez, 

D'où vient que, pour paroître, il s'avise d'attendre 

Qu'à poursuivre sa femme il ait su vous surprendre. 

Et que vous ne songez à l'aller dénoncer 

Que lorsque son honneur l'oblige à vous chasser? 

Je ne vous parle point, pour devoir en distraire. 

Du don de tout son bien qu'il venoit de vous faire; 

Mais, le voulant traiter en coupable aujourd'hui, 

Pourquoi consentiez-vous à rien prendre de lui ? 

TARTUFFE, à l'exempt. 
Délivrez-moi, monsieur, de la criaillerie ; 
Et daignez accomplir voire ordre, je vous prie. 

L'EXEMPT. 

Oui, c'est trop demeurer, sans doute, à l'accomplir; 
Votre bouche à propos m'invite à le remplir : 
Et, pour l'exécuter, suivez-moi tout à l'heure 
Dans la prison qu'on doit vous donner pour demeure, 

TARTUFFE. 

Qui ? moi, monsieur ? 



«03 LE TARTUFFE 

L'EXEMPT. 

Oui, vous. 

TARTUFFE. 

Pourquoi donc la prison t 

L'EXEMPT. 

Ce n'est pas vous à qui j'en veux rendre raison. 

A Orgon. 
Remettez-vous, monsieur, d'une alarme si chaude ; 
Nous vivons sous un prince ennemi de la fraude, 
Un prince dont les yeux se font jour dans les cœurs. 
Et que ne peut tromper tout l'art des imposteurs. 
D'un fin discernement sa grande âme pourvue 
Sur les choses toujours jette une droite vue; 
Chez elle jamais rien ne surprend trop d'accès, 
Et sa ferme raison ne tombe en nul excès. 
Il danne aux gens de bien une gloire immortelle : 
Mais sans aveuglement il fait briller ce zèle, 
Et l'amour pour les vrais ne ferme point son cœur 
A tout ce que les faux doivent donner d'horreur. 
Celui-ci n'étoitpas pour le pouvoir surprendre, 
Et de pièges plus fins on le voit se défendre. 
D'abord il a percé, par ses vives clartés, 
Des replis de son cœur toutes les lâchetés. 
Venant vous accuser, il s'est trahi lui-même, 
Et, par un juste trait de l'équité suprême. 
S'est découvert au prince un fourbe renommé. 
Dont sous un autre nom il étoit informé ; 
Et c'est un long détail d'actions toutes noires 
Dont on pourroit former des volumes d'histoire?. 
Ce monarque, en un mot, a vers vous détesté * 
Sa lâche ingratitude et sa déloyauté. 
A ces autres horreurs il a joint cette suite, 
Et ne m'a jusqu'ici soumis à sa conduite 
Que pour voir l'impudence aller jusques au bout, 
Et vous fairCj par lui, faire raison de tout. 

» Pour : a détesté sa lâche ingratitude envers vous, luvcrsion et apocdpe 
trop dures. 



ACTE V, SCÈNE VIII 409 

Oui, de tous vos papiers, dont il se dit le maître, 

11 veut qu'entre vos mains je dépouille le traître. 

D'un souverain pouvoir, il brise les liens 

Du contrat qui lui fait un don de tous vos bienc» 

Et vous pardonne enfin cette ofTense secrète 

Où vous a d'un ami fait tomber la retraite ; 

Et c'est le prix qu'il donne au zèle qu'autrefois 

On nous vit témoigner en appuyant ses droits, 

Pour montrer que son cœur sait, quand moins on y pense, 

D'une bonne action verser la récompense ; 

Que jamais le mérite avec lui ne perd rien ; 

Et que, mieux que du mal, il se souvient du bien. 

DORIND. 

Que le ciel soit lou^ \ 

MADAME PERNELLE. 

Maintenant je respire. 

ELMIRE. 

Favorable succès 1 

MARIANE. 

Qui l'auroit osé dire? 
ORGON., k Tartuffe, qae l'exempt emmène. 
Eh bien, te voilà, traître 1... 

SCÈNE VIII.-MADAME PERNELLE, ORGON, ELMIRE 
MARIANE, CLÉANTE, VALÈRE, DAMIS, DORINE. 



CLEANTE. 

Ah ! mon frère, arrêtez, 
Et ne descendez point à des indignités. 
A son mauvais destin laissez un misérable. 
Et ne vous joignez point au remords qui l'accable. 
Souhaitez bie» plutôt que son cœur, en ce jour, 
Au sein de la vertu fasse un heureux retour ; 
Qu'il corrige sa vie en détestant son vice. 
Et puisse du grand prince adoucir la justice ; 
Tandis qu'à sa bonté vous irez, à genoux, 
Rendre ce que demande un traitement si doux. 

ui. n 



«i6 LE TARTUFFE 

ORGON. 

Oui, c'est bien dit. Allons à ses pieds avec joie 
Nous louer des bonté* que son cœur nous déploie .: 
Puis, acquittés un peu de ce premier devoir, 
Aux justes soins d'un autre il nous faudra pourvoir. 
Et par un doux hymen couronner en Yalère 
La flamme d'un amant généreux et sincère. 



FIN DU TARTUFFS. 



TABLE 



TROISIÈME ÉPOQUE (1664-1G66). 

XV. 1664. Tartuffe, comédie. 

XVI. 1665. Don Juan, ou le Festin de pierre, coméJie. 1 

XVII. 1665. L'Amour médecin, comédie-ballet 80 

tVllI. 1666. Le iMisanthrope, comédie. 115 

: QUATRIÈME ÉPOQUE (1666-1667). 

XIX. 1666. Le Médecin malgré lui, comédie 192 

XX. 1666. Mélicerte, ballet 245 

XXI. 1666. La Pastorale comique, ballet 272 

XXII. 1667. Le Sicilien, ou l'Amour peintre, comédie-ballet. 282 
* Le Tartuffe, ou l'Imposteur, comédie 309 



Fi^DE LA TABLE DU TROISÈME VOLUMK. 



E, Colin. — Imprimerie de Lagny. 




^^^^^ 


^^ 


^^^^^^Ê 


^^Ê 


^^^^^^Ê 


^^ 


^^^^^^m 


^^Ë 


^^^^^^^ 


^^p 


^^^^^ 


^^ 



s 


^^^^^^ 


H 


^^^^Bl 




^^P 


m 






^^^^ 




^^B 


ïRlS!p^#?f 


^^^s 






^■a 


É^ 




m;^-^ ■■■* 







'^-wï?*""'» 



g^^ 

^:^^ 




Wi 





j^ m . 


r' • • ■ .' 


- ~ 1^ 

^^ 

00 

O 




.■>-'-r-/-,v" 


1761 C 


^r iv'/Î^ 


^W 




^'V'^^Ë'^ 


%« 


'/^S 


P 




îïf^^Sî 


„r*ti*-;'^' 


-■^ 



XA.-, 




lÂRBOR I 



Présentée! to the 

LIBRARY ofthe 

UNTVERSITY OF TORONTO 

by 

PROFESSEUR EMILE LEHODCK 



ŒUVRES COMPLÈTES 



DE J.-B. POQUELIN 

M L ï È Bî s^ 



OEUVRES COMPLETES 

DE J.-B. POÛUELIN 

MOLIÈRE 



NOUVELLE EDITION 

PAR 

M. PHÏLARÈTE GHASLES 

PROFESSEUR AU COLLÈGE DE FRANCE 



Chaque homme de plus qui sait lire, est i 
-Beuvb. 



. , I^ateiu' denjos^pour Molière. • 



TOME QUATRIEME 




CL 



% 



w. 



♦«£^4^ 
9 



PARIS 

CALMANN LÉVY, ÉDITEUR 
ANCIENNE MAISON MICHEL LÉVY FRÈRE. 

3, RUE AUBER, 3 

1889 
Droits de reproduction et de tradoction réservés. 



^\B B A Aj^ 

^ SEP 2 -1998 o, 




CINQUIÈME ÉPOQUE 

4G68-'Î669 

ÉTUDES SUR l'aNTIOUITÉ. — ATTAQUES A LA NOBLESSE DE HACB 

XXIII. 1GG8. AMPHITKYON 

XXIV. itiSS. GEORGES DANDIN. 
XXV. 1608. L'AVARE. 

XX YI. 1669. M. DE POURCEAUGNAG. 



CUMEDIE 

REPRÉSENTÉE POl'U LA UlEMlÉRli FOIS, A PAIIIS, 

SUR LE TUÉATUE DU PALAIS-UOVAL, LE 2 JANVIER iliOt), ET DEVANT 

LE ROI, LE 16 JANVIER SUIVANT. 

Lr» jeunesse volage et pa^-sioniirc de L;.!!is XIV conti- 
nuait de loiiriiir sa carrière Irioiaphale : à ttorlense 
Maiiciiii avaient succédé inadeuioiselle de la Vallière et 
bieiilôt madame de Moulespan. Le marquis de Monlespan, 
noble provincial, s'accommodail peu de cet houfieur que 
lui faisait le roi, et recevait une lettre de cacliet qui l'en- 
voyait vivre dans ses terres. La cour, éblouie et alloa- 
tive. pivslernée aux pieds du m:>nar(jue, séduite d^aid* Trs 
par la grâce, l'éici^anco. les uuuUtvS sapcrieuio.-;, 'e don 
ïv. 4 



2 AMPHITRYON 

de commander et de gouverner les hommes, était prête 
à tout admirer et à tout approuver. Quant à Molière, son 
Tartuffe, suspendu par l'ordre, et, il faut le dire, par le 
bon sens du roi, qui craignait l'effet combiné de ses 
propres débordements et de celte déclaration de guerre 
faite aux dévots par son acteur favori, l'averlissait de 
cesser un moment son feu et de se replier, pour ainsi 
dire, sur des sujets moins brûlants et moins dangereux. 
Amphitryon, l'Avare et Georges Dandin furent le produit 
de cette trêve; Boileau, ami intime de Molière, le pressait 
de revenir aux anciens, de les étudier avec soin, de s'en 
nourrir et de préparer ainsi son entrée à l'Académie. 
L'Amphitryon de Plaute, imitation joyeusement vigou- 
reuse des parodies dramatiques auxquelles l'antiquité 
soumettait les dieux de son Olympe, attira d'abord 
l'attention et fut l'objet de l'élaboration de Molière; il en 
fit deux œuvres distinctes : Amphitryon d'abord, puis, en 
creusant la même idée et en l'appliquant aux mœurs 
modernes, Georges Dandin, cette farce presque tragique, 
tant elle est burlesque, où un mari de basse naissance est 
trop honoré par sa femme qui le trompe, et le galant 
gentilhomme sur lequel il ne peut venger son honneur. 
Amphitryon lui-même ressemblait fort à M. de Montes- 
pan et Louis XIV à Jupiter, Déjà Rotrou, dans les Sosies, 
avait emprunté à Plaute la plupart de ses traits comiques, 
et Molière ne se fil pas faute de reprendre son bien. De là 
une œuvre puissante infiniment supérieure, quant à la 
portée philosophique, à celle de l'auteur latin, écrite en 
vers fibres et en rimes croisées qui ne se soumettent pas 
toujours à la règle de l'entrelacement des assonances 
masculines et féminines, œuvres d'une gaieté de ton et 
d'une richesse d'éloquente audace que l'on admire sur- 
tout quand on la compare à son modèle. Plaute, l'ancien 
directeur de théâtre, longtemps enchaîné à la meule, 
amusait la populace romaine; homme d'un talent supé- 
rieur, forcé de se maintenir dans des Umites bornées que 
lui opposait la grossièreté de son auditoire, il avait laissé 
tout à faire à Molière, quant au développement moderne 
de l'idée principale : la destructiou de toute morale de- 



NOTICE j» 

vont la force; l'adultère lui-même consacré par une vo- 
lonté souveraine; le faible oliligc de plier la tête et d'atta- 
cher une espèce d'honneur à ce qui déshonore dans une 
autre situation. Quand il s'agit d'un dieu ou d'un mo- 
narque, on ne doit faire aucune attention à l'infidélité 
conjugale, et M. de Montespan, comme Amphitryon, ne 
doit pas lutter avec Jupiter. 

Était-ce l'avis de Molière? excusait-il cette brutalité du 
fait qu'il signalait avec tant de génie ? Nous ne le croyons 
pas. Les anciens eux-mêmes, auxquels il empruntait leur 
caricature, voyaient dans Jupiter devenu coupable d'adul- 
tère la puissance créatrice ravalée dans son excès; ils ne 
l'approuvaient pas, puisqu'ils se moquaient à la fois d'elle 
et de l'humanité, et ce qui prouve que Molière, dont la 
gaieté est si triste, pensait absolument comme eux, ce 
sont les dernières paroles que Sosie adresse aux courti- 
sans avertis par l'exil que M. de Montespan venait de 
subir. 

• . . Que chacun chez soi doucement se retire : 
Sur telles affaires toujours 
Le meilicur est de ne rien dire. 



A SON ALTESSE SÉRÉNISSIME 

UONSEIGISEUK 

LE PRINCE 



Monseigneur, 

N'en déplaise à nos beaux esprits, je ne vois rien de plus 
ennuyeux que les épîtres dédicatoires; et Votke Altesse 
SÉRÉMSSiME trouvera bon, s'il lui plaît, que je ne suive point 
ici le btyle de ces messieurs- là, et icluse de me servir de 
deux ou trois misérables pensées uui ont été lournces et 



4 AMPHITRYON 

retournées tant de fois,, qu'elles sont usées de tous les côtés. 
Le nom du grand Condé est un nom trop glorieux pour le 
traiter comme on fait tous les autres noms. Il ne faut l'ap- 
pliquer^ ce nom illustre, qu'à des emplois qui soient dignes 
(le lui ; et, pour dire de belles choses, je voudrois parler de 
le nieltre à la tête d'une armée plutôt qii'à la tête d'un livre; 
et je conçois bien mieux ce qu'il est capable de faire en 
l'opposant aux forces des ennemis de cet Étcit qu'en l'op- 
posant à la critique des ennemis d'une comédie. 

Ce n'est pas, Monseigneub, que la glorieuse approbation 
de Votre Altesse Sérénissime ne fût une puissante pro- 
tection pour toutes ces sortes d'ouvrages, et qu'on ne soit 
persuadé des lumières de votre esprit autant que de l'intrépi- 
dité de votre coeur et de la grandeur de votre âmo. On sait, par 
toute la terre, que l'éclat de votre mérite n'est point renleriué 
dans les bornes de cette valeur indompliible qui se fait des 
adorateurs chez ceux même qu'elle sunnonle; qu'il s'étend, 
ce mérite, jusques aux connoissances les plus fines et les 
plus relevées, et que les déci.^ions de voire jugement sur 
tous les ouvrages d'esprit ne manquent point d'être suivies 
par le sentiment des plus délicats. Mais on sait aussi, 
Monseigneur, que toutes ses glorieuses apprubalions dont 
nous nous vantons au pid)lic ne nous coûtent rien à faire 
imprimer; et que ce sont des choses dont nous disposons 
comme nous voulons. On sait, dis-je, qu'une éjiîue dédi- 
catoire dit tout ce qu'il lui plaît, et (ju'un auteur e.->t en 
pouvoir d'aller saisir les personnes les plus augusles;, et de 
parer de leurs grands noms les premiers feuillets de son 
livre; qu'il a la liberté de s'y donner, autant qu'il veut, 
l'honneur de leur estime, et de se faire des protecteurs qui 
n'ont jamais songé à l'être. 

Je n'abuserai, Monseigneur, ni de votre nom, ni de vos 
bontés, pour combaltrt» les censeurs de VAmphitryun, et 
(n'attribuer une gloire que je n'ai pas peut-être méritée : et 
je ne prends la liberté de vous oiTrir ma comédie que pour 
avoir lieu de vous dire que je regarde incessa!:;ment, avec 
une profonda vénération, les craudes qualités que vousjoi- 



PnOLOGUK 
pnoz an pojig ni3C!nste dont, vous Iciiez le jour, et que jo s-i^i''.. 
Monseigneur, avec tout le respect possible cl tout le zi'lt 
iinaginalik', 

D:î Votre Altessk SiinÉNiPsuiE, 

Le Ireshiittible, ti'cs-obéiasant. 
et Ircs-obligO servilciir, 

J.-B. P. Molière. 



PERSONNAGES 



ACTEURS 



MERCURE. 

LA NUIT. 

JUPITER, sous la forme d'Amphitryon. L\ TiioniLLiêRK 

MERCURE, sous la foinie de Sosie. Du CuoisY. 

AMPHITRYON, cénéral dos Tlidbains. Lu Grange. 

ALCMÈNE, femme d'Ampbilryon. MUo Molière. 

CLÉANTIIIS, suivante d'Alcmène, et 

femme de Sosie. Mad. Béjaut, 

ARGATIPHONTIDAS. ) Chateauneuf. 

NAUCRATÈS, 
POLIDAS, 

PAUSICLÈS, ) 

SOSIE, valet d'Amphitryon. Molière. 



capitaines thtîbains. 



La scène est à Thèbes, devant la maison d'Amphitryon. 



PROLOGUE 



MERCURE, sur un nuage; LA NUIT, dans un char tralntf dans l'air par 
deux chevaux. 

MERCURE. 

Tout beau! charmante Nuit, daignez vous arrêter 
11 est certain secours que de vous on désire, 

Et j'ai deux mots à vous dire 

De la part de Jupiter. 

LA NUIT. 

A.h\ ah! c'est vous, seigneur Mercurel 
Qui vous eûi deviné, là, rfans celte posture' 



8 AMPHITRYON 

MERCUBE. 

Ma foi, me trouvant las, pour ne pouvoir fournir 
Aux différons emplois où Jupiter m'engage, 
Je me suis doucement assis sur ce nuage, 
Pour vous attendre venir, 

LA NUIT. 

Vous vous moquez, Mercure, et vous n'y songez pas » : 
Sied-il bien à des dieux de dire qu'ils sont las? 

UERCUUB. 

Les dieux sont -ils de fer? 

LA NUIT. 

Non; mais il faut sans cesse 

Garder le décorum de ia divinité. 

Il est de certains mots dont l'usage rabaisse 
Cette sublime qualité, 
El que, pour leur indignité, 
Il est bon qu'aux hommes on laisse. 

âîEUCUP.E. 

A votre aise vous en parlez; 
Et vous avez, la belle, une cliaise roulante 
Où, par deux bons chevaux, en dame nonchalanlej. 
Vous vous faites traîner partout où vous voulez. 

Mais de moi ce n'est pas de même : 
Et je ne puis vouloir, dans mon destin fatal, 

Aux poêles assez de mal 

De leur impertinence extrême, 

D'avoir, par une injuste loi 

Dont on veut maintonir l'usage, 

A chaque dieu, dans son emploi, 

Donné quelque allure en partcrge, 

Et de me laisser à pied, moi, 

Comm.e un messager de village; 
Moi qui suis, comme on sait, en terre et dans les cieux 
Le fameux messager du souverain des dieux; 

1 Dnw rimcsmasculinosdout l'une ne rime pas stcc l'autre. Faute de 
versiUcaliou. 



PROLOGUE 

Et qui, sans rien exagérer, 
Par tous les emplois qu'il me donne, 
Aurois besoin, plus que personne, 
D'avoir de quoi me voiturer. 

LA NUIT. 

Que voulez-vous faire à cela? 

Les poètes font à leur guise. 

Ce n'est pas la seule sottise 

Qu'on voit faire à ces messieurs-là. 
Mais contre eux toutefois votre âme à tort s'irrite. 
Et vos ailes aux pieds sont un don de leurs soins. 

MERCURE. 

Oui; mais, pour aller plus vite, 
Est-ce qu'on s'en lasse moins? 

LA NUIT. 

Laissons cela, seigneur Mercure, 
Et sachons ce dont il s'agit. 

MERCURE. 

C'est Jupiter, comme je vous l'ai dit, 
Qui de votre manteau veut la faveur obscure, 
Pour certaine douce aventure 
Qu'un nouvel amour lui fournit. 
Ses pratiques, je crois, ne vous sont pas nouvelles : 
Bien souvent pour la terre il néglige les cieux; 
Et vous n'ignorez pas que ce maître des dieux 
Aime à s'humaniser pour des beautés mortelles. 
Et sait cent tours ingénieux 
Pour mettre à bout les plus cruelles. 
Des yeux d'Akuiène il a senti les coups; 
Et, tandis qu'au milieu des béotiques plaines 
Amphitryon, son époux, 
Commande aux troupes thébaines, 
11 en a pris la forme, et reçoit là-dessous 

Un soulagement à ses peines, 
Dans la possession des plaisirs les plus doux. 
L'étal des mariés à ses feux est propice : 
L'hymen ne les a joints que depuis quelques jours; 
El la jeune chaleur de leurs tendres amours 



^ AMPHITRYON 

A fait qup Jiipilpr à co bel artifice 

S'est avisé d'avoir recours. 
Son stratagème ici se trouve salutaire; 

Mai?, près do maint objet chéri. 
Pareil déguisonicnt setoit pour ' ne rien faire; 
Et ce n'est pas p-irtout un bon moyen de plairr- 

Que la figure d'un mari. 

LA NUIT. 

J'admire Jupiter, et je ne comprends pas 
Tous les déguisements qui lui viennent en tête. 

MERCURE. 

Il veut goùler par là toutes sortes d'éîats; 

Et c'est agir en dieu qui n'est pas bête. 
Dans quelque rang qu'il soit des mortels regardé. 

Je le ticndrois fort misérable 
S'il ne quitloit jamais sa mine redoutable, 
Et qu'au faîte des cieux il fût toujours guindé. 
Il n'est point à mon gré de plus sotte méthode 
Que d'être emprisonné toujours dans sa grandeur 
El surtout, aux transports de l'amoureuse ardeur, 
La haute qualité devient fort incommode. 
Jupiter, qui sans doute en plaisir se connoît. 
Sait descendre du haut de sa gloire suprême; 
Et, pour entrer dans tout ce qu'il lui plaît 

Il sort tout à fait de lui-même, 
Et ce n'est plus alors Jupiter qui paroît. 

LA NUIT. 

Passe encor de le voir, de ce sublime étage. 

Dans celui des hommes venir. 
Prendre tous les transports que leur co:;ur peut fouru'i»', 

Et se faire à leur badinage, 
Si, dans les c4..ingempns où son humeur l'engage, 
A la nature humaine il s'en vouloit tenir. 

Mais de voir Jupiter taureau, 

Serpent, cygne,, ou quelque autre chose, 

Je ne trouve point cela beau. 
Et ne m'cttîone pas si parfois on en cause, 

I Peur : ïeMit un motif peur. Ellipse archal^oe admirable. 



PROLOGUE 

MERCURE. 

Laissons dire tous les censeurs : 
Tel? cJiangemens ont leurs douceurs 
Oui passent leur intelligence. 
Ce dieu sait ce qu'il fait aussi bien là qu'ailleurs; 
Et, dans les mouvemens de leurs tendres ardeurs, 
Les bêtes ne sont pas si bêtes que l'on pense. 

LA NUIT. 

Revenons à l'objet dont il a les faveurs. 

Si, par son stratagème, il voit sa flamme heureuse, 

Oiio peut-il souhaiter, et qu'est-ce que je puis? 

MERCURE. 

One vos chevaux, par vous au petit pas réduits, 
Pour satisfaire aux vœux de son âme amoureuse, 
D'une nuit si délicieuse 
Fassent la plus longue des nuits ; 
Qu'à ses transports vous donniez plus d'espace. 
Et retardiez la naissance du jour 
Qui doit avancer le retour 
De celui dont il lient la place. 

LA NUIT. 

Voilà sans doute un bel emploi 
Que le grand Jupiter m'apprête! 
Et Ton donne un nom fort honnête 
Au service qu'il veut de moi 1 

MERCURE. 

Pour une jeune déesse, 
Vous êtes bien du bon temps! 
Un tel emploi n'est bassesse 
Que chez les petites gens, 
î.er-fiup dans un haut r;mg on a l'heur ' de paroîtro 
Tiu! ce qu'on fail est loujours bel ei bon: 
Et, suivant ce qu'on peut être, 
Les choses changent de nom. 

l Pour : bonhpw. Voyez t. 1'"'. n. OS. note quatrième. 



<û PROLOGUE 

LA NOIT. 

Sur de pareilles matières 
Vous en savez plus que moi; 
Et, pour accepter l'emploi, 
J'en veux croire vos lumières 

MERCURE. 

Eh! là, là, madame la Nuit, 

Un peu doucement, je vous prie; 

Vous avez dans le monde un bruit ' 

De n'être pas si renchérie. 
On vous fait confidente, en cent climats divers. 

De beaucoup de bonnes affaires; 
Et je crois, à parler à sentiments ouverts. 

Que nous ne nous en devons guères. 

LA NiMIT. 

Laissons ces contrariétés. 
Et demeurons ce que nous sommes. 
N'apprêtons point à rire aux hommes 
En nous disant nos vérités. 

MERCURE. 

Adieu. Je vais là-bas, dans ma commission, 
Dépouiller promptement la forme de Mercure, 

Pour y vêtir la figure 

Du valet d'Amphitryon. 

LA NUIT. 

Moi, dans cet hémisphère, avec ma suite obscure. 
Je vais faire une station. 

MERCURE. 

Bonjour, la Nuit. 

LA NUIT. 

Adieu, Mercure. 
Mdrcare descend de son noago, et la Nuit trarerse le théàtrA. 

1 Pour : réputaQuD. Arcbalsme populaire qui s'est conservé dans quelques 
proviuces. 



AMPHITRYON U 

ACTE PREMIER 

SCÈNE I. — SOSIE. 

Qui va là? Heu! ma peur à chaque pas s'accroîtl 

Messieurs, ami de tout le monde. 

Ah ! quelle audace sans seconde 

De marcher à l'heure qu'il est! 

Que mon maître, couvert de gloire, 

Me joue ici d'un vilain tour! 
Quoi ! si pour son prochain il avoit quelque amour, 
M'auroit-il fait partir par une nuit si noire? 
Et, pour me renvoyer annoncer son retour 

Et le détail de sa victoire, 
Ne pouvoit-il pas bien attendre qu'il fût jour? 

Sosie, à quelle servitude 

Tes jours sont-ils assujettis! 

Notre sort est beaucoup plus rude 

Chez les grands que chez les petits. 
Ils veulent que pour eux tout soit, dans la naturo. 

Obligé de s'immoler. 
Jour et nuit, grêle, vent, péril, chaleur, froidure, 

Dès qu'ils parlent, il faut voler. 

Vingt ans d'assidu service 

N'en obtiennent rien pour nous. 

Le moindre petit caprice 

Nous attire leur courroux. 

Cependant notre âme insensée 
S'acharne au vain honneur de demeurer près d'eus, 
Et s'y veut contenter de la fausse pensée 
Qu'ont tous les autres gens, que nous sommes heureux. 
Vers la retraite en vain la raison nous appelle, 
En vain notre dépit quelquefois y consent; 

Leur vue a sur notre zèle 

Un ascendant trop puissant. 



il AMPHITRYON 

Et la moindre faveur d'un coup d'œil caressant 

Nous rengage de plus bell?. 

Mais enfin, dans l'obscurité, 
Je vois notre maison, et ma frayeur s'évade. 

Il me faufiroit, pour l'ambassa'^'e, 

Quelque discours prémédilé. 
Je dois aux yeux d'AIcniène un portrait militaire 
Du grand combat qui met nos ennemis à bas; 

Mais comment diantre le faire. 

Si je ne m'y trouvai pas? 
N'importe, parlons-en et d'estoc et de taille, 

Comme oculaire témoin. 
Combien de gens font-ils des récits de balaillo 

Dont ils se sont tenus loin ! 

Pour jouer mon rôle sans peine, 

Je le veux un peu repasser. 
Voici la chambre où j'entre en courrier que l'on mcac, 

Et celte lanterne est Alcmène, 

A qui je me dois adresser. 

Sosie pose sa lanterne h torv. 
Madame, Amphitryon, mon maître et votre époux "... 
(Bon! beau début!) l'esprit toujours plein de vo--. chatraf 

M'a voulu choisir entre tous 
Pour vous donner avis du succès de ses armes, 
Et du désir qu'il a de se voir près de vous. 

a Ah! vraiment, mon pauvre Sosie, 

« A te revoir j'ai de la joie au cœur. » 

Madame, ce m'est trop d'honneur. 

Et mon destin doit faire envie. 
(Bien répondu!) « Comment se porte Amphitryon? > 

Madame, en homme de courage, 
Dans les occasions où la gloire l'engage. 
(Fort bien ! belle conception !) 
a Quand viendra-t-il, par son retour rliormMnt, 

cf Rendre mon âme satisfaite? » 
Le plus tôt qu'il pourra, madame, assurément, 

! Dialogue imité de Sti apfirnl". 



ACTE 1, SCÈNE I ^3 

Mais bien plus tard que son cœur ne souhaite. 

(Alil) « Mais quel est l'élat où la guerre l'a mis? 

« Que dit-il? que fait-il? Conlente un peu mon âme. » 

Il dit moins qu'il ne fait, madame, 

Et fait trembler les ennemis. 
(Pestel où prend mon esprit toutes ces gentillesses?) 
t Que font les révoltés? dis-moi, quel est leur sort? » 
Ils n'ont pu résister, madame, à notre eiïort; 

Nous les avons taillés en pièces, 

Mis Plérélas, leur chef, à mort, 
PrisTélèbe d'assaut ; et déjà dans le port 

Tout retentit de nos prouesses. 
« Ah! quel succès ! ô dieux! qui l'eût pu jamais croire '.? 
« Raconte-moi, Sosie, un tel événement. » 
Je le veux bien, madame ; et, sans m'eniler de gloire, 

Du détail de celte victoire 

Je puis parler très-savamment. 

Figurez-vous donc que Télèbe 
Madame, est de ce côté. 

Sosie marque les lieux sur sa luaiu, où à tcrro» 

C'est une ville, en vérité, 
Aussi grande quasi que Thèbe. 

La rivière est comme là. 

Ici nos gens se campèrent; 

Et l'espace que voilà, 

Nos ennemis l'occupèrent. 

Sur un haut, vers cet endroit, 

Étoit leur infanterie; 

Et plus bas, du côté droit, 

Étoit la cavalerie. 
Après avoir asix dieux, adressé les prièrrs, 
Tous les ordres donné?, on donne le signal. 
Les ennemis, pensant nous tailler des croupières, 
Firent Irni?, pelotons de leurs gens à clii;val; 
Slais leur chaleur par nous fut hieniût réprimée, 
Et vous allez voir comme quoi. 

' iv^x limes fémiuines qui ne rimtiil pas outre elles. Faute de Tersifi- 



U AMPHITRYON 

Voilà notre avant-garde à bien faire animée; 

Là, les archers de Créon, notre roi ; 

Et voici le corps d'armée. 

On fait un peu de brait. 
Qui d'abord... Attendez, le corps d'armée a peur, 
J'entends quelque bruit, ce me semble. 

SCÈNE II. -MERCURE, SOSIE. 

UEacURB, sons la figure de Sosie sortant de la maison d'Amphitryon. 

Sous ce minois qui lui ressemble. 

Chassons de ces lieux ce causeur, 
Dont l'abord importun troubleroit la douceur 

Que nos amans goûtent ensemble. 

SOSIE, sans voir Mercure. 

Mon cœur tant soit peu se rassure, 

Et je pense que ce n'est rien. 
Crainte pourtant de sinistre aventure. 
Allons chez nous achever l'entretien. 

MERCURE, à part. 

Tu seras plus fort que Mercure, 

Ou je t'en empêcherai bien. 

SOSIE, sans voir Mercure. 
Cette nuit en longueur me semble sans pareille. 
Il faut, depuis le temps que je suis en chemin. 
Ou que mon maître ait pris le soir pour le matin, 
Ou que trop tard au lit le blond Phébus sommeille 

Pour avoir trop pris de son vin. 
UERCURE, à part. 

Comme avec irrévérence 

Parle des dieux ce maraud I 

Mon bras saura bien tantôt 

Châtier cette insolence; 
Et je vais m'égayer avec lui comme il faut. 
En lui volant son nom avec sa ressemblance, 

SOSIE, apercevant Mercure d'un pen loin. 

Ah! par ma foi, j'ayois raison : 
G'est fait de moi* chélivô créalurel 



ACTE I, SCÈNE II i^ 

Je vois devant notre maison 
Certain homme dont l'encolure 
Ne me présage rien de bon. 
Pour faire semblant d'assurance, 
Je veux chanter un peu d'ici. 

II chante. 
MERCURE. 

Qui donc est ce coquin qui prend tant de licence 

Que de chanter et m'étourdir ainsi? 
A mcsDre qne Mercure parle, la voix de Sosie s'affaiblit pea à peu* 
Veut-il qu'à l'étriller ma main un peu s'applique? 

SOSIE, à part. 
Cet homme assurément n'aime pas la musique. 

MERCURE. 

Depuis plus d'une semaine 
Je n'ai trouvé personne à qui rompre les os ; 
La vigueur de mon bras se perd dans le repos; 

Et je cherche quelque dos 

Pour me remettre en haleine. 
SOSIE, à part. 

Quel diable d'homme est ceci? 
Pe mortelles frayeurs je sens mon âme atteinte. 

Mais pourquoi trembler tant aussi? 
Peut-être a-t-il dans l'âme autant que moi de crainte. 

Et que le drôle parle ainsi 
Pour me cacher sa peur sous une audace feinte. 
Oui, oui, ne souffrons point qu'on nous croie un oison : 
Si je ne suis hardi, tâchons de le paroître. 

Faisons-nous du cœur par raison : 
Il est seul, comme moi ; je suis fort, j'ai bon maître. 

Et voilà notre maison. 

MERCURE. 

Qui va là ? 

£;osiB. 

Moi, 

MERCU&B* 

Qui, moi? 



Ifi AMPHiïilYON 

SOSIE. 

Â part. 
Moi. Courage, Sosie l 

UERCURE. 

Quel est ton sort, dis-moi? 

SOSIE. 



D'èlre homme, et de parier 

MERCURE. 



Es-tu maître, ou valet? 



SOSIE. 

Comme il me prend envie. 

MERCURE. 

Où s'adressent tes pas? 

SOSIE. 

Où j'ai dessein d'aller, 

MERCURE. 

Ah! ceci me déplaît. 

SOSIE. 

J'en ai l'âme ravie. 

MERCURE. 

Résolument, par force ou par amour. 
Je veux savoir de toi, traître! 

Ce que tu fais, d'où tu viens avant jour. 
Où tu vas, à qui tu peux être. 

SOSIE. 

Je fais le bien et le mal tour à tour; 
Je viens de là, vais là ; j'appartiens à mon muilro. 

MERCURE. 

Tu montres de l'esprit, et je te voi^' en train 
De trancher avec moi de l'homme d'im;>oitance. 
Il me prend un désir, pour faire connoissanco, 
De te donner un soufflet de ma main. 

SOSIE. 

A moi-même? 

MERCURE. 

A toi-ménie, et t'en voilà certain. 



ACTE I, SCÈNE II 17 

SOSIE. 

Aht ahl c'est tout de bon. 

MERCUUE. 

Non, ce n'est que pour rire, 
Et répondre à tes quolibets. 

SOSIE. 

Tudieu ! l'ami, sans vous rien dire, 
Gomme vous baillez des souffleta! 

MERCURE. 

Ce sont là de mes moindres coups, 
De petits soufflets ordinaires. 

SOSIE. 

Si j'étois aussi prompt que vous, 
Nous ferions de belles affaires. 

MERCURE. 

Tout cela n'est encor rien. 
Nous venons bien autre chose; 
Pour y faire quelque pause, 
Poursuivons notre entretien. 

SOSIE. 

Je quitte la partie. 

Sosie Teut s'en aller. 
MERCURE, arrêtant Sosie. 
Où vas-tu? 

SOSIE. 

Que t'importe? 

MERCURE. 

Je veux savoir où tu vas. 

SOSIE. 

Me faire ouvrir cette porte. 
Pourquoi retiens-tu mes pas? 

MERCURE. 

Si jusqu'à l'approcher tu pousses ton audace. 
Je fais sur toi pleuvoir un orage de coups. 

SOSIE. 

Quoi! tu veux, par ta menace, 
M'enipècher d'iiuUer chez nous? 
IV. 2 



18 AMPÎIITUVOX 

MERCURK. 

Goujment! chez nous? 

SOSIE. 

Oui, chez nous. 

MERCURE. 

Oh! le traître! 
Tu te dis de cette maison? 

SOSIE. 

Fort bien. Amphitryon n'en est-il pas le maître? 

MERCURE. 

Eh bien, que fait cette raison? 

SOSIE. 

Je suis son valet. 

MERCURE. 

Toi? 

SOSIE. 

Moi. 

MERCURE. 

Son valet? 

SOSIE. 

Sans doute. 

MEISCUP.E. 

Valet d'Amphitryon? 

SOSIE. 

D'Amphitryon, de lui. 

MERCUHE. 

Ton nom est... 

SOSIE, 

Sosie. 

MERCirREi 

Heu! comment ? 

SOSIE. 

Sosie. 

MERCURE. 

Écoute : 
Sais-ta que de ma main je t'assomme aujourd'hui? 

SOSIE. 

Poui(]uoi? De quelle rage est ton âme saisie? 



ACTE I, SCÈNE II 19 

MERCURE. 

Qui te donne, dis-moi, celle U'méntL', 
De prendre le nom de Sosie? 

SOSIE. 

Moi, je ne le prends point, je l'ai toujours porté. 

MERCURE. 

le mensonge horrible, et l'impudence extrême t 
Tu m'oses soutenir que Sosie est Ion nom ? 

SOSIE. 

Fort bien; je le soutiens, par la grande raison 
Qu'ainsi l'a fait des dieux la puissance suprême, 
Et qu'il n'est pas en moi de pouvoir dire non. 
Et d'être un autre que moi-même. 

MERCURE. 

Mille coups de bâton doivent être le prix 
D'une pareille effronterie. 

SOSIE, baltn par Mercure. 
Justice, citoyens ! Au secours I je vous prie. 

MERCURE. 

Comment, bourreau, tu fais des cris! 

SOSIE. 

De mille coups tu me meurtris, 
Et tu ne veux pas que je crie? 

MERCURE. 

C'est ainsi que mon bras... 

SOSIE. 

L'action ne vaut rien. 

Tu triomphes de l'avantage 
Que te donne sur moi mon manijne de courage ; 

Et ce n'est pas en user bien. 

C'est pure fanf,uonncrio * 
De vouloir profiler de la poltronnerie 

De ceux qu'attaque notre bras. 
Itettre un homme à jeu siîr n'est pas d'une belle âme; 

Et le cœur est digne de blâme 

Contre les gens i],ui n'en ont pas. 

1 Mot iineult" pai- Molière» 



20 AMPHITRYON 

MERCURE. 

Eh bien, es-tu Sosie à présent ? qu'en dis-tu ? 

SOSIE. 

Tes coups n'ont point en moi fait de métamorphose ; 
Et tout le changement que je trouve à la chose, 
C'est d'être Sosie battu... 

MERCURE, menaçant Sosie. 

Encor 1 cent autres coups pour cette autre impudence. 

SOSIE. 

De grâce, fais trêve à tes coups ! 

MERCURE. 

Fais donc trêve à ton insolence, 

SOSIE. 

Tout ce qu'il te plaira ; je garde le silence, 
La dispute est par trop inégale entre nous, 

MERCURE. 

Es-tu Sosie encor? dis, traître! 

SOSIE. 

Hélas ! je suis ce que tu veux : 
Dispose de mon sort tout au gré de tes vœux; 
Ton bras t'en a fait le maître. 

MERCURE. 

Ton nom étoit Sosie, à ce que tu disois? 

SOSIE. 

Il est vrai jusqu'ici j'ai cru la chose claire ; 
Mais ton bâton, sur cette affaire, 
M'a fait voir que je m'abusois. 

MERCURE. 

C'est moi qui suis Sosie, et tout Thèbes l'avoue 
Amphitryon jamais n'en eut d'autre que moi. 

SOSIE. 

Toi, Sosie? 

MERCURE. 

Oui, Sosie ; et, si quelqu'un s'y joue, 
n peut bien prendre garde à soi. 
SOSIE, à part. 
Ciel! me faut-il ainsi renoncer à moi-même, 
Et par uu imposteuv ïû.& voir voler raou nom? 



ACTE I, SCÈNE II 21 

Que son bonheur est extrême, 
De ce que je suis poltron f 
Sans cela, *ar la mort... 

BIERCUnE. 

Entre tes dents, je pense. 
Tu murmures je ne sais quoi. 

SOSIE. 

Non. Mais, au nom des dieux, donne-moi la licence 
De parler un moment à toi. 

MERCURE. 

Parle. 

SOSIE. 

Mais promets-moi de grâce, 
Que les coups n'en seront point. 
Signons une trêve. 

MERCURE. 

Passe : 
Va, je t'accorde ce point. 

SOSIE. 

Oui te jette, dis-moi, dans cette fantaisie? 
Que le reviendra-t-il de m'enlever mon nom? 
El peux-tu faire enfin, quand tu serois démon, 
Que je ne sois pas moi, que je ne sois Sosie? 
MERCURE, levant lo bâton sur Sosie. 
Comment! tu peux... 

SOSÎË. 

Ah! tout doux: 
Nous avons fait trêve aux coups. 

MERCtrRE. 

Quoi! pendard, imposteur, coquin!... 

SOSiâ. 

Pour des injures. 
Dis-m'en tant que tu voudras; 
Ce sont légères blessores. 
Et je ne m'en fâche .pds, 

&IER£CT.B. 

Tu te dis Sosie? 



2i AMPHITRYON 

SOSIK. 

Oui. Quelque conte frivole... 
Mi;ur.ur.E. 
Sus, je romps notre trêve, et reprends ma parole. 

SOSIE. 

N'importe. Je ne puis m'anéanlir pour toi, 
Et souiïrir un discours si loin de l'apparence. 
Être ce que je suis est-il en ta puissance? 

Et puis-je cesser d'être moi? 
S'avisa-t-on jamais d'une chose pareille? 
Et peut-on démentir cent indices pressans ? 

Rèvé-je? Est-ce que je sommeille? 
Ai-je l'esprit troublé par des transporta puissansî 

Ne sens-je- pas bien que je veille ? 

Ne suis-je pas dans mon bon sens ? 
Mon maître Amphitryon ne m'a-t-ii pas commis 
A venir en ces lieux vers Alcmène sa femme? 
Ne lui dois-je pas faire, en lui vantant sa flamme, 
Un récit de ses faits contre nos ennemis? 
Ne suis-je pas du port arrivé tout à l'heure ? 
Ne tiens-je pas une lanterne en main? 
Ne te trouvé-je pas devant notre demeure ? 
Ne t'y parlé-je pas d'un esprit tout humain ? 
Ne le tiens-tu pas fort de ma poltronnerie. 

Pour m'empêcher d'entrer chez nous? 
N'as-tu pas sur mon dos exercé ta furie? 

Ne m'as-tu pas roué de coups? 
Àhl tout cela n'est que trop véritable; 

Et, plût au ciel, le fût-il moins! 
Cesse donc d'insulter au sort d'un misérable ; 
Et laisse à * ûion devoir s'acquitter de ses soins. 

JÎKUCUIŒ. 

Arrête, ou sur ton dos le moindre pas attire 
Un assommant éclat de mon juste couri'oui. 
Tout ce que tu vien^ de dire 
Est à moi, hormis les coups. 

> Pour : h'M<t moH ikvoir. ÂrchaUniu I<iu«i14. 



ACTE I, SCÈNE II «3 

SOSIK. 

Co matin, du vais?pau, plein do irayeur en l'âmo, 
Celle laiilcrne sait comme je suis parti. 
Amphitryon, du camp, vers Aicmène sa femme 
M'a-t-il pas envoyé ? 

MERCURE. 

Vous en avez menti. 
(Vest moi qu'Amphitryon députe vers Aicmène, 
Et qui du port Persique arrive de ce pas; 
Moi, qui viens annoncer la valeur de son bras 
Qui nous fait remporter une victoire pleine, 
Va (!o nos ennemis a mis le chef à bas. 
tycstmoi qui suis Sosie, enfin, de certitnde, 

Fils de Dave, honnête berger; 
Frère d'Arpage mort en pays étranger; 

Mari de Cléanthis la prude, 

Dont l'humeur me fait enrager; 
Qui dans Thèbe ai reçu mille coups d'étrivièro, 

Sans en avoir jamais dit rien; 
Et jadis en public fus marqué par derrière, 

Pour être trop homme de bien. 

SOSIE^ bas à part. 

Il a raison. A moins d'être Sosie, 
On ne peut pas savoir tout ce qu'il dit; 
St, dans l'étonnomcnt dont mon âme est saisie. 
Je commence, à mon tour, à le croire un petit * 
lin ell'et, maintenant que je le considère. 
Je vois qu'il a de moi taille, mine, action. 
Faisons- lui quelque question, 
Afin d'éclaircir ce mystère. 
Uaut. 
Parmi tout le butin fait sur nos ennemis, 
Qu'est-ce qu'Amphitryon olîtient pour son partage ? 

MERCURE. 

Cinq fort gros diamans en nœud proprement mis, 
Dont leur chef se paroît comme d'un rare ouvrage. 

•Voyez la.nota, *. U, p. 139- 



4i AMPHITRYON 

SOSIE. 

A qui destine-t-il un si riche présent? 

MERCURE. 

A sa femme; et sur elle il le vout voir paroitre. 

SOSiE. 

Mais où, pour l'apporter, est-il mis à présent ? 

MERCURE. 

Dans un coffret scellé des armes de mon maître,, 

SOSIE, à part. 
Il ne hient pas d'un mot à chaque repartie; 
Et de moi je commence à douter tout de bon, 
Près de moi, par la force, il est déjà Sosie; 
Il pourrait bien encor l'être par la raison. 
Pourtant, quand je me tâte et que je me rappelle. 

Il me semble que je suis moi. 
Où puis-je rencontrer quelque clarté fidèle, 

Pour démêler ce que je voi ? 
Ce que j'ai fait tout seul, et que n'a vu personne, 
A moins d'être moi-même, on ne le peut savoir. 
Par cette question il faut que je rétoniie; 
C'est de quoi le confondre, et nous allons le voir. 

Hant. 

Lorsqu'on étoit atix mains, que fis-tu dans nos tentes. 
Où tu courus seul te fourrer ? 

MERCURE. 

D'un jambon... 

SOSIE, bas, à part. 
L'y voila 1 

MERCURE. 

Que j'allai déterrer 
Je coupai bravement deux tranches succulentes, 

Dont je sus fort bien me bourrer. 
Et, joignant à cela d'un vin que l'on ménage, 
Et dont, avant lo goût, les yeux se contentoient, 

Je pris un peu de courage 

Pour nos gens qui se battoient. 
SOSIE, bas, à part. 

Cette preuve sans pareille 

En sa faveur conclut bien*. 



ACTE I, SCÈNE ^11 25 

Et l'on n'y peut dire rien, 

S'il n'étoit dans la bouteille, 
riant. 
Je ne saurois nier, aux preuves qu'on m'expose, 
Que tu ne sois Sosie, et j'y donne ma voix. 
Mais, si tu l'es, dis-moi qui tu veux que je sois, 
Car encor faut-il bien que je sois quelque chose. 

MEP.CURE. 

Quand je ne serai plus Sosie, 
Sois-le, j'en demeure d'accord; 
Mais, tant que je le suis, je te garantis mort, 
Si tu prends cette fantaisie. 

SOSIE, 

Tout cet embarras met mon esprit sur les dents, 

Et la raison à ce qu'on voit s'oppose. 
Mais il faut terminer enfin par quelque chose; 
Et le plus court pour moi, c'est d'entrer là-dedans. 

MERCURE. 

Ah! tu prends donc, pendard! goût à la bastonnade? 

SOSIE, balln par Mercure. 

Ah! qu'est ceci ? grands dieux! il frappe un ton plus fort, 
Et mon dos pour un mois en doit être malade. 
Laissons ce diable d'homme et retournons au port. 
juste ciel! j'ai fait une belle ambassade! 

MERCURE, soûl. 

Enfin je l'ai fait fuir; et, sous ce traitement, 
De beaucoup d'actions il a reçu la peine ; 
Mais je vois Jupiter, que fort civilement 
Reconduit l'amoureuse Alcmène. 

SCÈNE III. — JUPITER, sous la Ûgurc d'Aphitryon; ALCMÈNE, 
CLÉANTHIS, MERCURE. 

JUPITER, 

Défendez, chère Alcmène, aux flambeaux d'approcher. 
Ils m'offrent des plaisirs en m'offrant votre vue; 
Mais ils pourroient ici découvrir ma venue, 
Qu'il est à propos ce cacher. 



AMPHITRYON 

Mua amour, que gênoient tous ces soins éclatans 

Où me tenoit lié la gloire de nos armes, 

Aux devoirs de ma charge a volé les instans 

Qu'il vient de donner à vos charmes. 
Ce vol, qu'à vos beautés mon cœur a consacré, 
Pourroil être blâmé dans la bouche publique. 

Et j'en veux pour témoin unique 

Celle qui peut m'en savoir gré. 

ALCMÈNE. 

Je prends, Amphitryon, grande part à la gloire 
Que répandent sur vous vos illustres exploits; 

Et l'éclat de votre victoire 
Sait toucher de mon cœur les sensibles endroits; 
Mais, quand je vois que cet honneur fatal 

Éloigne de moi ce que j'aime. 
Je ne puis m'empêcher, dans ma tendresse extrômo. 

De lui vouloir un peu de mal, 
Et d'opposer mes vœux à cet ordre suprême 

Qui des Thébains vous fait le général, 
C'est une douce chose, après une victoira. 
Que la gloire où l'on voit ce qu'on aime élevé; 
3Iais, parmi les périls mêlés à cette gloire, 
Un triste coup, hélas I est bientôt arrivé. 
De combien de frayeurs a-t-on l'âme blessée, 
Au moindre choc dont on entend parler! 
Voit-on, dans les horreurs d'une telle pensée, 

Par où jamais se consoler 

Du coup dont on est menacée ! 
Et, de quelque laurier qu'on couronne un vainqueur, 
Quelque part que l'on ait à cet honneur suprême, 
Vaut-il ce qu'il en coûte aux tendresses d'un cœur 
Qui peut a tout moment^ trembler pour ce qu'il aiuio? 



Je ne vois rien en vous dont mon feu ne s'augmente ( 
Tout y marque à mes yeux un cœur bien enflammé ; 
Et c'est je voua i'avoue, une chose charmante 
De trouver tant d'amour dans un objet aimé, 



ACTE 1, SCÈNE III 

Mais, si je l'ose dire, un scrupule me gciie. 
Aux tenciros sentimcns que vous me faites voir; 
Et, pour les bien goûter, mon amour, chère Alcmch 
Voiiflroit n'y voir entrer rien de votre devoir ; 
Qu'à votre seule ardeur, qu'à ma seule personne, 
Je dusse les faveurs que je reçois de vous; 
Et que la qualité que j'ai de votre époux 
Ne fût point ce qui me les donne. 

ALCMÈNE. 

C'est de ce nom pourtant que l'ardeur qui me brùlo 
Tient le droit de paroître au jour; 

Et je ne comprends rien à ce nouveau scrupule 
Dont s'embarrasse votre amour. 

JUPITER, 

Ahl ce que j'ai pour vous d'ardeur et de tendresse 

Passe aussi celle d'un époux ; 
Et vous ne savez pas, dans des momens si doux. 

Quelle en est la délicatesse: 
Vous ne concevez point qu'un cœur bien amoureux 
Sur cent petits égards s'attache avec étude, 

Et se fait une inquiétude 

De la manière d'être heureux. 

En moi, belle et charmante Alcmène, 
Vous voyez un mari, vous voyez un amant; 
Mais l'amant seul me touche, à parier franchement; 
Et je sens, près de vous, que le mari le gène. 
Cet amant, de vos vœux jaloux au dernier point, 
Souhaite qu'à lui seul votre cœur s'abandonne; 

Et sa passion ne veut point 

De ce que le mari lui donne. 
Il veut de pure source obtenir vos ardeurs, 
Et ne veut rien ienir de l'hyménée, 
l'ien d'un fâcheux devoir qui fait agir les cœurs, 
Et par qui tous les jours des plus chères faveurs 

La douceur est empoi^-onnoe. 
Dans le scrupme enlin dont il est combattu. 
Il veut, pour satisfaire à sa délicatesse, 
Que vous le séfiariez d'avec ce qui le hlcsso. 



28 AMPHITRYON 

Que le mari ne soit que pour votre vertu. 
Et que de votre cœur, de bonté revêtu. 
L'amant ait tout l'amour et toute la tendresse. 

ALCMÈNE. 

Amphitryon, en vcrilé. 
Vous vous moquez de tenir ce langage ; 
Et j'aurois peur qu'on ne vous crût pas sage, 
Si de quelqu'un vous étiez écouté. 

JUPITER. 

Ce discours est plus raisonnable, 

Alcmène, que vous ne pensez. 
Mais un plus long séjour me rendroit trop coupable, 
Et du retour au port les momens sont pressés. 
Adieu. De mon devoir l'étrange barbarie 

Pour un temps m'arrache de vous , 
Mais, belle Alcmène, au moins, quand vous verrez l'époux, 

Songez à l'amant, je vous prie. 

ALCMÈNE. 

Je ne sépare point ce qu'unissent les dieux; 
Et l'époux et l'amant me sont fort précieux. 

SCÈNE IV. — CLÉANTHIS, MERCURE. 

CLÉANTHIS, à part. 

ciel 1 que d'aimables caresses 
D'un époux ardemment chéri! 
Et que mon traître de mari 
Est loin de toutes ces tendresses 1 

MERCURE, à part. 

La Nuit, qu'il me faut avertir. 
N'a plus qu'à plier tous ses voileSç 
Et, pour effacer les étoiles, 
Le soleil de son lit peut maintenant sortir. 

CLÉÂN'rniS, arrêtant Mercaro. 

Quoi! c'est ainsi que l'on me quitte t 

MERCURE. 

Et comment donc? Ne voux-tu pas 
Que de i..on devoir Je m'acquitte, 



ACTE I, SCENE IV 29 

Et que d'Amphitryon j'aille suivre les pas? 

CLÉANTHIS. 

Mais avec cette brusquerie, 
Traître ! de moi te séparer I 

MEUCURE. 

Le beau sujet de fâcherie I 
Nous avons tant de temps ensemble à demeurer! 

CLÉANTHIS. 

Mais quoi I partir ainsi d'une façon brutale, 

Sans me dire un seul mot de douceur pour régale *! 

MERCURE. 

Diantre I où veux-tu que mon esprit 

T'aille chercher des fariboles? 
Quinze ans de mariage épuisent les paroles; 
El depuis un long temps nous nous sommes tout dit, 

CLÉANTHIS. 

Regarde, traître! Amphitryon; 
Vois combien pour Alcmène il étale de flamme : 
Et rougis, là-dessus, du peu de passion 

Que tu témoignes pour ta femme. 

MERCURE. 

Eh I mon Dieu ! Cléanthis, ils sont encore amanSè 

Il est certain âge où tout passe ; 
Et ce qui leur sied bien dans ces commencemens, 
En nous, vieux mariés, auroit mauvaise grâce. 
11 nous fern-t beau voir, attachés face à face, 

A pousser les beaux sentimens! 

CLÉANTHIS. 

Quoi! suis-je hors d'état, perfide, d'espérer 
Qu'un cœur auprès de moi soupire? 

MERCURE. 

Non, je n'ai garde de le dire; 
Mais je suis trop barbon pour oser soupirer, 
Et je ferois crever de rire. 

CLÉANTHIS. 

Mérites-tu, pendaru, cet insigne bonheur 

De le voir pour épouse uue femme d'honneur? 

1 i'UUi i twirnu de l'égale. Arvbaïsmc iier^u^ 



;ju AMPHITRYON 

MERCURE. 

Mon Dieu ! tu n'es que trop honnélo; 
Ce grand honneur ne me vaut rien. 
Ne sois point si femme de bien, 
Et me romps un peu moins !a tôle. 

CLlÎANTniS. 

îlommentl de trop bi«n vivre on te voit me blâmer l 

MERCURE. 

La douceur d'une femme est tout ce qui me charme; 
Et ta vertu fait un vacarme 
Qui ne cesse de m'assommer. 

CLÉAKTHIS. 

Il te faudroit des cœurs pleins de fausses tendresses, 
De ces femmes aux beaux ot louables talens, 
Qui savent accabler leurs maris de caresses, 
Pour leur faire avaler l'usage des galans. 

MERCURE. 

Ma foi, veux-tu que je dise ? 
Un mal d'opinion ne touche que les sots; 
Et je prendrois pour ma devise : 
« Moins d'honneur et plus de repos. » 

CLÉANTIIIS. 

Comment! tu souffrirois, sans niiilo répugnance. 
Que j'aimasse un galant avec tuute licence? 

MERCURE. 

Oui, si je n'étois plus do les cris rebattu. 

Et (ju'on te vît changer d'humeur et de m'''horîe. 

J'aime mieux un vice commode 

Qu'une fatigante vertu. 

Adieu, Ck'anthi^, ma clièrn âme; 

Il me faut suivre Amphitryon. 

CLÉANTIIIS, Sdilft. 

Pourquoi, pour punir cet inf;iffîP, 
Mon cœur n'a-t-il assez de lésoliiliou? 
Ah! que dans celte occasion 
J'eniago d'élro honnête femmol 



ACTE 11, SCENE ï 31 



ACTE II 

SCÈNE I. — AMPHITRYON. SOSIE. 

AMPHITRYON. 

Yii'.naçà, bourreau, viens çà. Sais-lu maître fripon, 
Qij'.'i te faire assommer ton discours peut suCQre, 
lit (]UG, pour te traiter comme je le désire, 

Jlon courroux n'attend qu'un bâton? 

SOSIE. 

Si vous le prenez sur ce ton, 
Monsieur, je n'ai plus rien à dire, 
Et vous aurez toujours raison. 

AMPHITRYON. 

Quoi! tu veux me donner pour des vérités, traître! 
Des contes que je vois d'extravagance outrés? 

SOSIE. 

Non : je suis le valet, et vous ôtes le maître; 
H n'en sera, monsieur, que ce que vous voudrez 

AMPHITRYON. 

Ça, J8 veux étouffer te courroux qui m'cnllamme, 
Et, tout du long, t'ouïr sur ta commission. 
I] /aut, avant que voir ma femme, 
Que je débrouille ici cette confusion. 
Itappnlle Umf, tes sens, rentre bien dans ton Amo, 
Et n'ponds mot pour mot à chaque question. 

SOSIE. 

Mais, de peur d'incongruité. 
Dites-moi, de grâce, à l'avance, 
De quel air il vous plaît que ceci soit traité. 
Parlerai-je, monsieur, selon ma conscience. 
Ou comme auprès des grands on le voit usité? 
Faut-il dire la vérité, 
Ou bien user de complaisance? 

AMPHITRYON. 

Non , je ne te veux obliger 



32 AMPHITRYON 

Qu'à me rendre de tout un compte fort sincère, 

SOSIE. 

Bon. C'est assez, laissez-moi faire; 
Vous n'avez qu'à m'interroger. 

AMPHITRYON. 

Sur l'ordre que tantôt je t'avois su prescrire.^ 

SOSIE. 

Je suis parti, les cieux d'un noir crêpe voilés, 
Pestant fort contre vous dans ce fâcheux martyre, 
Et maudissant vingt fois l'ordre dont vous parlez. 

AMPHITRYON. 

Comment, coquin 1 

SOSIE. 

Monsieur, vous n'avez rien qu'à dire i. 
Je mentirai, si vous vouiez. 

AMPHITRYON. 

Voilà comme un valet montre pour nous du zèle! 
Passons. Sur les chemins que t'est-il arrivé? 

SOSIE. 

D'avoir une frayeur mortelle 
Au moindre objet que j'ai trouvé. 

AMPHITRYON. 

Poltron I 

SOSIE. 

En nous formant, nature a ses caprices; 
Divers penchans en nous elle fait observer; 
Les uns à s'exposer trouvent mille délices; 

Moi, j'en trouve à me conserver, 

AMPHITRYON. 

Arrivant au logis... 

SOSIE. 

J'ai, devant notre porte. 
En moi-même voulu répéter un petit ^ 

Sur quel ton et de quelle sorte 
Je ferois du combat le glorieux récit. 



■ Pour : TOUS u'avcz rien h faire qu'à dire. Ellipse familière et excelIenN)) 
• Voyw la noie, t. II, pa;;.- »»»^- 



ACTE II, SCÈNE l 

AMPHITUYON. 

Ensuite ^ 

SOSIE. 

On m'ûst venu troubler et mettre en peine, 

AMPHlTRyON. 

Et qui? 

SOSIE. 

Sosie; un moi, un moi, de vos ordres jalons, 
Ouc vous avez du port envoyé vers Alcmèiic, 
Et qui de nos secrets a connaissance pleine, 
Comme le moi qui parle à vous. 

AMr'UlTKYON. 

Quels contes! 

SOSIE. 

Non, monsieur, c'est la vérité purs. 
Ce moi plus tôt que moi s'est au logis trouve; 
Et j'étois venu, je vous jure, 
Avant que je fusse arrivé. 

AMPHITRYON. 

D'où peut proci'der, je te prie, 

Ce galimatias maudit? 

Est-ce songe? est- ce ivrognerie, 

Aliënalion d'esprit, 

Où m,ûclianto plaisanterie? 

SOSIE. 

Non., ♦'fôt la close comme ellç egf, 

Et point du tout cemte frivole, 
Je suis homme d'honneur, j'en donne m.a parole, 

Et vous m'en croirez, s'il vous plaît. 
Je vous dis que, croyant n'être qu'un seul Sosie, 

Je me suis trouvé deux chez nous ; 
Et que de ces deux moi, piqués de jalousie, 
I/un est à la maison, et l'autre est avec vous; 
Que le moi que voici, chargé de lassitude, 
A trouvé l'autre moi frais, gaillard et dispos. 

Et n'ayant d'autre inquiétude 

(V.ie de ballru et cas-cr dos 03. 
IV. 3 



SI AMPHITRYOiV 

AMPHITRYOK. 

Il faut être, je le confesse, 
D'un esprit bien pesé, bien tranquille, bien doux. 
Pour souffrir qu'un valet de clianions me repaisse. 

SOSIE. 

Si vous vous mettez en courroux, 
Plus de conférence entre nous; 
Vous savez que d'abord tout cesse. 

AMPHITRYON. 

Non, sans emportement je te veux écouter; 
Je l'ai promis. Mais dis, en bonne conscience, 
Au mystère nouveau que tu me viens conter 
Est-il quelque ombre d'apparence? 

SOSIE. 

Non; vous avez raison, el la chose à chacun 

Kors de créance doit paroître. 

C'est un fait à n'y rien connoître, 
Un coûte extravagant, ridicule, importun; 

Cela choque le sens commun ; 
• Mais cela ne laisse pas d'être. 

AMPHITRYON. 

Le moyen d'en rien croire, à moins qu'être insensé f 

SOSÎE. 

Je ne l'ai pas cru, moi, sans une peine extrême. 
Je me suis d'être deux senti l'esprit blessé. 
Et longtemps d'imposteur j'ai traité ce moi-même; 
Mais à me reconnoitre enfin il m'a forcé: 
J'ai vu que c'était moi, sans aucun stratagème. 
Des pieds jusqu'à la tête il est comme moi fait, 
Beau, l'air noble, bien pris, les manières charmantes; 
Enfin, deux gouttes de lait 
Ne sont pas plus ressemblantes ; 
Et n'éloit que ses mains sont un peu trop pesantes. 
J'en serois fort satisfait. 

AMPHITRYON. 

A quelle patience il faut que je m'exhorte ! 
Mais enfin, n'es-tu pas entré dans la maisoa ? 



ACTE II. SCÈNE I 85 

SOSIE. 

Bon, entré! Eh! de quelle sorte? 
Ai-je voulu jamais entendre de raison? 
Et ne me suis-je pas interdit notre porte? 

AMPHITRYON. 

Comment donc ? 

SOSIE. 

Avec un bâton. 
Dont mon dos sent encore une douleur très-forte, 

AMPHITRYON. 

On t'a battu? 

SOSIE. 

Vraiment. 

AMPHITRYON. 
Et qui ? 

SOSIE. 

Moi. 

AMPHITRYON. 

Toi, te battre? 

SOSIE. 

Oui, moi; non pas le moi d'ici, 
Mais le moi du logis, qui frappe comme quatre. 

AMPHITRYON. 

Te confonde le ciel de me parler ainsi 1 

SOSIE. 

Ce ne sont point des badinages : 

Le moi que j'ai trouvé tantôt 
Sur le moi qui vous parle a de grands avantages; 

Il a le bras Tort, le cœur haut : 

J'en ai reçu des témoignages; 
Et ce diable de moi m'a rossé comme il faut; 

C'est un drôle qui fait des rages. 

AMPHITRYON. 

Achevons. As-tu vu ma femme? 

SOSIE. 

Non. 

AMPHITRYON. 

Pourquoi t 



C.6 AMPHITRYON 

SOSTE. 

^.^^ une raison assez forte. 

AMPHITRYON. 

Oui t'a fait y manquer, maraud? Explique-toî. 

SOSIE. 

Faut-il le rëpéter vingt fois de même sorte? 
È!oi, vous dis-je, ce moi plus robuste que moi; 
Ce moi qui s'est de force emparé de la porte; 

Ce moi qui m'a fait ûler doux ; 

Ce moi qui le seul moi veut être; 

Ce moi de moi-même jaloux; 

Ce moi vaillant, dont le courous 

Au moi poltroD s'eiî fait connolîrs? 

Enfin ce moi qui suis chez nous ; 

Ce moi qui s'est muiitré mon moitro; 

Ce moi qui m'a roué de coups. 

AMPHITRYON. 

Il faut que ce matin, à force de trop boire, 
Il se soit troublé le cerveau. 

SOSIE. 

Je veux être pendu, si j'ai bu que de l'eau ! 

A mon serment on m'en peut croire. 

AMPHITRYON. 

Il faut donc qu'au sommeil tes sens se soient porlri=«, 
Et qu'un songe fâcheux, dans ces confus ra^stcrea. 

Tait fort voir toutes les chimères, 

Dont tu me fais des vérités» 

SOSIE. 

Tout aussi peu. Je n'ai point sommeillé, 
Et n'en ai même aucune envie. 
Je vous parle bien éveillé; 

J'étois bien éveillé ce matin, sur ma vie; 

Et bien éveillé même étoit l'autre Sosie, 
Quand il m'a si bien étrillé. 

AMPHITRYON. 

Suis-moi; je t'impose silence: 

C'pst trop me fatiguer l'esprit; 

Et je suis un vrai fou d'avoir la patiente 



ACTE II, SCÈNE II 37 

D'écouter d'un valol les sottises qu'il dit. 

SOSIE, à part. 

Tous les di?cours sont des sottises, 
Piirlaut d'un homme sans éclat: 
Ce seroient ;)aroles exquises 
Si c'ëloit un grand qui parlât. 

AMPHiTRYON. 

Entrons ?ans davanlage attendre. 
Mail- Alcnièiio [jaroît avec tous ses appas; 
lui ce moment sans doute elle ne m'attend pas, 

Et mon abord la va surprendre. 

SCÊKE 11. — ALGMÈNE, AMPHITRYON, CLÉANTHIS, 
SOSIE. 

ALCMÈNE, sans voir Amphitryon. 
Allons pour mon époux, Cléanthis, vers les dieux. 

Nous acquitter de nos hommages, 
Et les remercier des succès glorieux 
Dont Tliùbes, par son bras, goûte les avantages. 

Apercevant Ampliitryon. 

dieux! 

AMPHITRYON. 

Fasse le ciel qu'Amphitryon vainqueur 
Avec plaisir soit revu de sa femme ! 
Et que ce jour, favorable à ma flamme, 
Vous redonne à mes yeux avec le même cœur f 

Que j'y retrouve autant d'ardeur 

Que vous en rapporte mon âme! 

ALCMÈNE. 

Quoil de retour sitôt? 

AMPHITRYON. 

Certes, c'est, en ce jour, 
Me donner de vos feux un mauvais témoignage; 

Et ce « Quoi ! sitôt de retour? » 
En ces occasions n'est guère le langage 

D'im cœur bien enflammé d'amour. 
J'osuiri me llatler moi-même 



38 AMPiirraYorî 

Que loin de vous j'aurois trop dewieuré. 
L'attente d'un retour ardemment désiré 
Donne à tous les instans une longueur extrême; 

Et l'absence de ce qu'on aime, 
Quelque peu qu'elle dure, a toujours trop duré. 

ÂLCMÈNB. 

Je ne vois... 

AMPHITRYON. 

Non, Alcmène, à son impatience 
On mesure le temps en de pareils états; 

El vous comptez les momens de l'absence 

En personne qui n'aime pas. 

Lorsque l'on aime comme il faut, 

Le moindre éloignemcnt nous tue, 

Et ce dont on chérit la vue 

Ne revient jamais assez tôt. 

De votre accueil, je le confesse, 
Se plaint ici mon anaoureuse ardeur ; 

Et j'attendois de votre cœur 
D'autres transports de joie et de tendresse. 

ALCUÈNE. 

J'ai peine à comprendre sur quoi 
Vous fondez les discours que je vous entends faire; 

Et, si vous vous plaignez de moi. 

Je ne sais pas, de bonne foi. 

Ce qu'il faut pour vous satisfaire. 
Hier au soir, ce me semble, à votre heureux retour, 
On me vit témoigner une joie assez tendre. 

Et rendre aux soins de votre amour 
Tout ce que de mon cœur vous aviez lieu d'attendre. 

AMPHITRYON. 

Comment? 

ALCMÈNE. 

Ne fis-je pas éclater à vos yeux 
Les soudains mouvemens d'une entière allégresse? 
Et le transport d'un cœur pout-il s'expliquer mieux, 
Au retour d'un époux qu'on aime avec tendresse? 



ACTE II, SCENE I! 39 

ASiriilTUYON. 

Que me dites- vous là? 

ALCMÈNE. 

Que mèmR votre amour 
Montra de mon accueil une joie incroyable; 
Et que, m'ayant quittée à la pointe du jour, 
Je ne vois pas qu'à ce soudain retour 
Ma surprise soit si coupable. 

AMPHITRYON. 

Est-ce que du retour que j'ai précipité 

Un songe, cette nuit, Aicraène, dans votre âme. 

A prévenu la vérité ? 
Et que, m'ayant peut-être en dormant bien traité. 

Votre cœur se croit vers ma flamme 

Assez amplement acquitté? 

ALCMÈME. 

Est-ce qu'une vapeur, par sa malignité. 

Amphitryon, a, dans votre âme, 
Du retour d'hier au soir brouillé la vérité. 
Et que du doux accueil duquel je m'acquittai 

Votre cœur prétend à ma flamme 

Ravir toute l'honnêteté? 

AMPHITRYON. 

Cette vapeur, dont vous me régalez. 
Est un peu, ce me semble, étrange. 

ALCJIÈNE. 

C'est ce qu'on peut donner pour change. 
Au songe dont vous me parlez. 

AMPHITRYON. 

A moins d'un songe, on ne peut pas, sans doute, 
Excuser ce qu'ici votre bouche me dit. 

ALCMÈNE. 

A moins d'une vapeur qui vous trouble l'esprit, 
On ne peut pas sauver ce que de vous j'écoute. 

AMPHITRYON. 

Laissons un peu cette vapeur, Alcmène. 

ALCMÈNE. 

Laissons un peu ce songe, Ainpliitryon. 



4j AMPHITRYON 

AMPIIITUYON. 

Sur le sujet dont il est question, 
11 n'est guère de jeu que trop loin on ne mène. 

ALCS5È.NE. 

Sans doute ; et, pour marque cerla^.'K^. 
Je commence à sentir un peu d'cmolion. 

AJU'IUTRYON. 

Est-ce donc que par là vous vouiez essayer 
A réparer l'accueil dont je vous ai tait plainte? 

ALCiMÈNE. 

Est-ce donc que par cette feinte 
Vous désirez vous égayer ? 

AMPHITRYON. 

Ali! de grâce, cessons, Alcmene, je vous prie, 
El parlons sérieusement. 

ALCliî'ciiE. 

Amphitryon, c'est trop pousser l'amuicmcnt; 
Finissons cette raillerie. 

AMPunr.voN. 
Quoi! vous osez me soutenir en face 
Que plus tôt qu'à celte heure on m'ait ici pu voir? 

ALCMÈNE. 

Quoi! vous voulez nier avec audace 
Que dès hier en ces lieux vous vîntes sur le soir? 

AMPllITHYON. 

Moi! je vins hier? 

ALCMÈNE. 

Sans doute; et dès devant l'auroro 
Vous vous en êtes retourné. 

AMPHITRYON, à part. 

Ciel! un pareil débat s'esl-il pu voir encore ? 
Et qui de tout ceci ne seroit étonné? 
Sosie ! 

SOSIE. 

Elle a besoin de six grains d'ellébore, 
monsieur; son esprit est tourné. 

AMPHITRYON. 

Alcmène. au nom de tous les dieux. 



ACTE II, SCÈNE II « 

Ce discours a d'ëtranges suites ! 
Reprenez vos sens un peu mieux. 
Et pensez à ce que vous dites. 

ALOMÈNE. 

J'y pense mûrement aussi; 
Et tous ceux du logis ont vu voire arrivée. 
J'ignore quel motif vous fait agir ainsi; 
Miiis, si la cliose avoit besoin d'ùtre prouvée. 
S'il éloit vrai qu'on pût ne s'en souvenir pas, 
De qui puis-je tenir, que de vous, la nouvelle 

Du dernier de tous vos combats. 
Et les cinq diamans que portoit Ptérélas, 

Qu'a fait dans la nuit éternelle 

Tomber l'effort de votre bras? 
En pourroii-oa vouloir un plus sûr témoignage? 

AMPlilTRYON. 

Quoi! je vous ai déjà donné 
Le nœud de diamans que j'eus pour mon parliigc. 
Et que je vous ai destiné ? 

ALCJ,lKi\E. 

Assurément. Il n'est pas difficile 
Do vous en bien convaincre. 

AMi'iinnYoN. 

Et comment? 

ALCJIENE, raonlranl le cœnJ de diamans à sa cointuro. 

Le voici. 

AMPIIITUYON. 

Sosie \ 

SOSIE, tirant de sa poclio un cofTrct. 
Elle sa moque, et je le tiens ici : 
Monsieur, la feinte est inutile. 

AMPHITRYON, regardant le coffret. 

Le cachet est entier. 

ALCMcNE,, présentant à Amphitryon le nœud de diamans. 
Est-ce une vision? 
Tenez. Trouverez-vous cette preuve assez force? 

AMPHITRYON. 

Alil ciel! ô juste ciel 1 



43 AMPHITRYON 

ALCMÈNE. 

Allez, Amphitryon, 
Vous vous moquez d'en user de la sorte; 
Et vous en devriez avoir confusion, 

AMPHIïRyON. 

Romps vile ce cachet. 

SOSIE, ayant ouvert le coffret. 

Ma foi, la p!ace est vide. 
Il faut que, par magie, on ait su le tirer, 
Ou bien que de lui-même il soit venu, sans guide, 
Vers celle qu'il a su qu'on en vouloit parer. 

AMPHITRYON, à paît. 

dieux 1 dont le pouvoir sur les choses préside. 
Quelle est cette aventure, et qu'en puis-je augurer 
Dont mon amour ne s'intimide? 

SOSIE, à Amphitryon. 

Si sa bouche dit vrai, nous avons mémo sort, 

Et, de même que moi, monsieur, vous êtes double. 

AMPHITRYON. 

Tais-toi! 

ALCMÈNE. 

Sur quoi vous étonner si fort; 
El d'où peut naître ce grand trouble? 

AMPHITRYON, à part. 

ciel! quel étrange embarras! 
Je vois des incidens qui passent la nature ; 
Et mon honneur redoute une aventure 
Que mon esprit ne comprend pas. 

ALCMÈNE. 

Songez-vous, en tenant celle preuve sensible, 
A me nier encor votre retour pressé? 

AMPHITRYON. 

Non; mais, à ce retour, daignez, s'il est possible. 
Me conter ce qui s'est passé. 

ALCMÈNE. 

Puisque vous demandez un récit de la chose, 
Vous voulez dire donc que eu a'étoil pas vous? 



ACTE II, SCÈNE II 43 

AMPHITRYON. 

Pardonnez-moi; mais j'ai certaine cause 
Qui me fait demander ce récit entre nous. 

ALCMÈNE. 

Les soucis importans qui vous peuvent saisir 
Vous ont-il fait si vite en perdre la mémoire? 

AMPHITRYON. 

Peut-être ; mais enfin vous me ferez plaisir 
De m'en dire toute l'histoire. 

ALCMÈNE. 

L'histoire n'est pas longue. A vous je m'avançai. 

Pleine d'une aimable surprise. 

Tendrement je vous embrassai, 
Et témoignai ma joie à plus d'une reprise. 

AMPHITRYON, h part. 

Ah! d'un si doux accueil je me serois passé. 

ALCMÈME. 

Vous me fîtes d'abord ce présent d'importance, 
Que du butin conquis vous m'aviez destiné, 

Votre cœur avec véhémence 
M'étala de ses feux toute la violence, 
Et les soins importuns qui l'avoient enchaîné. 
L'aise de me revoir, les tourmens de l'absence. 
Tout le souci que son impatience 
Pour le retour s'étoit donné; 
Et jamais votre amour, en pareille occurrence, 
Ne me parut si tendre et si passionné. 

AMPHITRYON, à part. 

Peut-on plus vivement se voir. assassiné! 

ALCMÈNE. 

Tous ces transports, toute celte tendresse, 
Comme vous croyez bien, ne me déplaisoient pas; 

Et, s'il faut que je le confesse, 
Mon cœur, Amphitryon, y trouvoit mille appas. 

AMPHITRYON. 

Ensuite, s'il vous plaît? 

ALCMÈNE. 

Nous nous entrecoupâmes 



4i AMPHITRYON 

De mille questions qui pouvoient nous touclier. 
On servit. Tête à tète ensemble nous soupâmes; 
Et; !e souper fini, nous nous fûmes coucher. 

AMl'IIITnYOX. 

Ensemble? 

ALCMÈNE. 

Assurément. Quelle est cette demande? 

AMPHITRYON', à part. 

Ahl c'est ici le coup ie plus cruel de tous, 
Et dont à s'assurer trembloit mon feu jaloux. 

ALCMÈNE. 

D'où vous vient, à ce mot, une rougeur si grande? 
Ai-je fait quelque mal de coucher avec vous? 

AMPHITRYON. 

Non, ce n'étoit pas moi, pour ma douleur sensible; 
Et qui dit qu'hier ici mes pas se sont portés 

Dit, de toutes les faussetés, 

La fausseté la plus horrible, 

ALCiiiNE. 



Amphitryon I 

Poradc! 



AMPHITRYON. 



AtCMENK, 

Ah! quel cmportemenll 

AMPHITRYON. 

Non, non, [^lus de douceur et plus de déférence; 
Ce revers vient à bout de toute ma cousliuicc; 
Et mon cœur ne respire, en ce fatal moment, 
Et que fureur et que vengeance! 

ALCMÈNK. 

De qui donc vous venger? et que! manque de foi 
Vous fait ici me traiter de coupable? 

AMPHITRYON. 

Je ne sais pas; mais ce n'étoit pjs moi; 
Et c'est un désespoir qui de tout rend ca;);;blo. 

Ai-CMÛNE. 

Allez, inili;^ne époux, le fait parle de toi, 
El l'imposture est ctirojable. 



ACTE II, SCÈNE îî 

C'est trop m(> pouspfr là-dessus, 
Et d'infidélité me voir trop condamni'o. 

Si vous clierchez, dans ces transports confus. 
Un prétexte à liriser les nœuds d'un hyménée 

Qui me tient à vous enchaînée, 

Tous ces détours sont superflus; 

Et me voilà déterminée 
A souffrir qu'en ce jour nos liens soient rompus. 

AMPHITRYON. 

Après l'indigne affront que l'on me fait connoître. 
C'est bien à quoi, sans doute, il faut vous préparer: 
C'est le moins qu'on doit voir; et les choses peut-êtr« 

Pourront n'en pas là demeurer. 
Le déshonneur est sûr, mon malheur m'est visible, 
Et mon amour en vain voiidroit me l'obscurcir; 
Mais le détail encor no m'en est pas sensible, 
Et mon juste courroux prétend s'en éclaircir. 
Votre frère déjà peut hautement répondre 
Oue, jusqu'à ce matin, je ne l'ai point quitté : 
Je m'en vais le chercher, afin de vous confondre 
Sur Ci retour qui m'est faussement imputé. 
Après, nous percerons jusqu'au fond d'un mystère 

Jusques à présent inouï; 
Et, dans les mouvemens d'une juste colère. 

Malheur à qui m'aura trahi l 

SOSIB. 

Monsieur... 

AMPHITRYON. 

Ne m'accompagne pas. 
Et demeure ici pour m'attendre. 

CLÉANïIlIS, à Alcmène. 

Faut-il... 

ALCMÈNE. 

Je ne puis rien entendre : 
Laisse-moi seule, et ne sui? point mes pas. 



43 AMPHITRVON 

SCÈNE m. — CLÉANTHIS, SOSIE. 



CLEANTHIS, a part. 

Il faut que quelque chose ait brouillé sa cervelle; 

Mais le frère sur-le-champ 

Finira celle querelle, 

SOSIE, à pan. 
C'est ici pour mon maître un coup assez touchant; 

Et son aventure est cruelle. 
Je crains fort pour mon fait quelque chose approchant, 
Et je m'en veux, tout doux, éclaircir avec elle. 

CLÉANTHIS, à part. 

Voyez s'il me viendra seulement aborder! 
Mais je veux m'erapècher de rien faire paroître. 

SOSIE, à part. 

La chose quelquefois est fâcheuse à connoître, 

Et je tremble à la demander. 
Ne vaudroit-il pas mieux, pour ne rien hasarder. 

Ignorer ce qu'il en peut être? 

Allons, tout coup vaille, il faut voir, 

Et je ne m'en saurois défendre. 

La foiblesse humaine est d'avoir 

Des curiosités d'apprendre 

Ce qu'on ne voudroit pas savoir. 
Dieu le gard', Cléanthis! 

CLÉANTHIS, 

Ah! ah! tu t'en avises. 
Traître, de l'approcher de nous I 

SOSIE. 

Jlon Dieu! qu'as-tu? Toujours on te voit en courroux, 
Et sur rien tu te formalises ! 

CLÉANTHIS. 

Qu'appelles-tu sur rien ? dis. 

SOSÎE. 

J'appelle sur rien 
Ce qui sur rien s'appelle en vers ainsi qu'en prose; 



ACTE II, SCÈNE III 47 

Et rien, comme lu !e sais bien, 
Veut dire rien, ou peu de chose, 

CLÉANTHIS. 

Je ne sais qui me tient, infâme! 
Que je ne t'airaclie les yeux, 
Et ne t'apprenne où va ie couroux d'une femme. 

SOSIE. 

Holà! D'où te vient donc ce transport furieux? 

CLÉANTHIS. 

Tu n'appelles donc rien le procédé, peut-être, 
Qu'avec moi ton cœur a tenu ? 

SOSIE. 

Et quel? 

CLÉANTHIS. 

Quoi! tu fais l'ingénu? 
Est-ce qu'à l'exemple du maître 
Tu veux dire qu'ici tu n'es pas revenu? 

SOSIE. 

Non, je sais fort bien le contraire; 
Mais je ne t'en fais pas le fin. 
Nous avions bu de je ne sais quel vin. 
Qui m'a fait oublier tout ce que j'ai pu faire. 

CLÉANTHIS. 

Tu crois peut-être excuser par ce trait... 

SOSIE. 

Non, tout do bot;, tn m'en peux croire, 
J'étois dans un étal où je [juis molr l'ait 
Des choses dont j'aurois regret, 
El dont je n'ai nulle mémoire. 

CLÉANTHIS. 

Tu ne le souviens point du tout de la manière 
Dont lu m'as su traiter, étant venu du port? 

SOSIE. 

Non plus que rien. Tu peux m'en faire le rapport: 

Je suis équitable et sincère. 
Et me condamnerai r'ioi-môme, si j'ai tort. 



'.3 AMPHITRYON 

Cf.ÉAXTntS. 

Comment! Am[ihitryon m'ayanL su di<po?:or •>. 
JlI^qu'à ce quo lu vins j'avois poussé ma veille; 
Mais je ne vis jamais une froideur pareille : 
De ta femme il fallut moi-même l'aviser; 

Et, lorsque je fus te baiser, 
Tu dëtournasle nez et me donnas l'oreille. 

SOSIE. 

Don! 

CLÉANTinS. 

Comment! bon ? 

SOSIE. 

Mon Dieul tu ne sais pas pourquoi, 
Cléanthis, je tiens ce langage : 
J'avois mangé de l'ail, et fis, en homme sage, 
De détourner un peu rnon haleine de toi. 

CLÉANTHIS. 

Je te SUS exprimer des tendresses de cœur ; 

Mais à tous mes discours tu fus comme une souclio-, 

El jamais un mol de douceur 

Ne te put sortir de la bouche. 

SOSIE, à part. 

Courage! 

CLÉANTIÎIS. 

Enfin ma fiamme eut beau s'émanciper, 
Sa chaste ardeur en loi no trouva rien que glace; 
Et, dans un tel retour, je te vis la tromper 
Jusqu'à faire refus de pi-endre au Ht Ja place 
Que les lois de l'hymen l'obligent d'occuper. 

gOSIE. 

Quoi 1 je ne couchai point? 

CLÉANTHIS, 

Non, lâche! 

SOSIE. 

Est-il possible! 

' Pour : Amphitryon ni'nyiiiit daiun'' bon exemple. Estpressioii ub^cire ci 
dont le sens un peu licciicious s.; caciie toU'i ctUc obscurilé. 



ACTE II, SCÈNE III &9 

CLÉANTinS. 

Traître! il n'est que trop assuré. 
C'est de tous les affronts l'alfront !o plus sensible; 
Et, loin que ce matin ton cœur l'ait réparé, 

Tu t'es d'avec moi séparé 
Par des discours chargés d'un mépris tout visible. 

SOSIE. 

Vivat Sosie ! 

CLÉANTHIS. 

Eh quoi ! ma plainte a cet effet I 
Tu ris après ce bel ouvrage I 

SOSIE, 

Que je suis de moi satisfaiti 

CLÈANTIIIS. 

Exprime-t-on ainsi le regret d'un outrage? 

SOSIE, 

Je n'aurois jamais cru que j'eusse été si sage. 

CLÉANTHIS. 

Loin de te condamner d'un si perfide trait, 
Tu m'en fais éclater la joie en ton visage 1 

SOSIE. 

Mon Dieu! tout doucement! Si je parois joyeux. 
Crois que j'en ai dans l'âme une raison très-forte, 
Et que, sans y penser, je ne fis jamais mieux 
Que d'en user tantôt avec toi de la sorte. 

CLÉANTHIS. 

Traître! te moques- tu de moi? 

SOSIE. 

Non, je te parle avec franchise. 
En l'état où j'étois, j'avois certain effroi 
Dont, avec ton discours, mon âme s'est remise, 
Je m'appréhendois fort, et craignois qu'avec toi 

Je n'eusse fait quelque sottise. 

CLÉANTHIS. 

Quelle est cette frayeur? et sachons donc pourquoi. 

SOSIE. 

Les médecins disent, quand on est ivre, 
Que de sa femme, on se doit abstenir, 
JV. 4 



'.) AMPHITRYON 

Zl que dans cot état il ne peut provenir 

Que dos eiifaus pesans et qui ne sauroient viv^e^ 

Vois, si uioH cœur n'eût su de froideur se munir, 

Quels incoiivëniens auroienl pu s'en ensuivre! 

CLÉANTllIS. 

Je me moque des médecins. 
Avec leurs raisonnemcns l'udes : 
Qu'ils règlent ceux qui sont malades, 

Sans vouloir gouverner les gens qui sont bien sains. 
Ils se mêlent de trop d'aflaires, 

De prétendre tenir nos chastes feux gênés ; 
Et sur les jours caniculaires 

Ils nous donnent encore, avec leurs lois sévères. 
De cent sots contes par le nez. 

SOSIE. 

Tout doux! 

CLÉANTHIS. 

Non, je soutiens que cela conclut m?I ; 
Ces raisons sont raisons d'extravagantes tètes. 
Il n'est ni vin ni temps qui puisse être fatal 
A remplir le devoir de l'amour conjugal; 
Et les médecins sont des bêtes. 

SOSIE. 

Contre eux, je t'en supplie, apaisy ton couroux; 
Ce sont d'honnèles gens, quoi que le monde en dise, 

CLBANTHI3. 

Tu û'es pas a^ tu crois; en vain la files doux : 

Ton eKCusei^'est point une excuse de mise; 

Et je aa« \em venger tiil ou tard, entre nous. 

De l'air dont chaque jour je vois qu'on me méprise. 

Des discours de tantôt je garde tous les coups, 

Et tâcherai d'user, lâche ei perfide époux t 

De celle liberté que ton cœur m'a permise. 

SOSIE. 

Quoi? 

CLÉANTHIS. 

Tu a>'iô dit tantôt que tu consentois fort, 
L^hei que j'en aimasse un autrel 



ACTE II, SCÈNE V M 

SOSIE. 

Âh! imiir cet article, j'ai tort. 
Je m'en ch'.dis, il y va trop du nôtre. 
Garde-toi bien de suivre ce transport. 

CLÉANTIIiS. 

Si je puis une fois pourtant 
Sur mon esprit gagner la chose... 

SOSIE. 

Fais à ce discours quelque pause. 
Amphitryon revient, qui me paroît content. 

SCÈNE IV. — JUPITER, GLÉANTIS, SOSIE. 
JUPITER, à part. 

.îo viens prendre le temps de rapaiser Alcmène, 
De bannir les chagrins que son cœur veut garder, 
lit donner à mes feux, dans ce soin qui m'amène. 
Le doux plaisir de se raccommoder. 

A Cléanlhis. 

Alcmène est là-haut, n'est-ce pas? 

CLÉANTfilS. 

Oui, pleine d'une inquiétude 
Qui cherche de la solitude, 
Et qui m'a défendu d'accompagner ses pas. 

JUPITEB. 

Quelque «léfenào qu'elle ait faite. 
Elle ne sera pas pour moi. 

8CÉRE V. — CLÉANTIIIS, SOSIE 

CLÉANTHIS. 

Son chagrin, à ce que je voi, 
A fait une prompte retraite. 

SOSIE. 

Que dis-tu, Cléanthis, de ce joyeux maintien, 
Après son fracas effroyable? 

CLÉANTIIIS. 

Oue, si toutes nous faisions bien. 



53 AMPHITRYON 

Nous donnerions tons les hommes au diable, 
Et que le meilleur n'en vaut rien. 

SOSIE, 

Cela se dit dans le courroux; 
Mais aux hommes par trop vous êtes accrochdes, 
Et vous seriez ma foi, toutes bien empêchées, 

Si le diable les prenait tous. 

CLÉANTHIS, 

Vraiment... 

SOSIE, 

Les voici. Taisons-nous. 

SCÈNE VI. —JUPITER, ALCMÈNE, CLÉANTHIS, 
SOSIE. 

JUPITER. 

Voulez-vous me désespérer? 
Hélas! arrêtez, belle Aicmène. 

ALCMÈNE. 

Non, avec l'auteur de ma peine 
Je ne puis du tout demeurer. 

JUPITER. 

De grâce!... 

ALCMÈNE. 

Laissez-moi ! 

JUPITER. 

Quoi!... 

ALCMÈNE. 

Laissez-moi, vousdis-jel 
JUPITER, bas, \ part. 
Ses pleurs touchent mon âme, et sa douleur m'afflige. 

Haut. 
Souffrez que mon cœur... 

ALCMÈNE. 

Non, ne suivez point mes pas. 

JUPITER. 

OÙ voulez- vous aller? 

ALCMÈNE. 

Où vous ne serez pas. 



ACTE II, SCÈNE Vi t"i 

JUPITER. 

Ce vous est une attente vaine. 
Je tiens à vos beautés par un nœud trop serr(3, 
Tour pouvoir un moment en être séparé. 

Je vous suivrai partout, Alcmène. 

ALCMÈNE. 

Et moi, partout je vous fuirai. 

JUPITER. 

Je suis donc bien épouvantable ! 

ALCMÈNE. 

Plus qu'on ne peut dire, à mes yeux. 
Oui, je vous vois coE-ime un monstre effroyable. 
Un monstre cruel, furieux. 
Et dont l'approche est redoutable ; 
C'^mme un mosstre à fuir en tous lieux. 
Rlon cœur souffre, à vous voir, une peine incroyable. 
C'est un supplice qui m'accable ; 
Et je ne vois rien sous les cieux 
D'affreux, d'horrible, d'odieux, 
Qui ne me fût plus que vous supportable, 

JUPITER. 

En voilà bien, hélas! que votre bouche dit. 

ALCMÈNE. 

J'en ai dans le cœur davantage; 
Et, pour s'exprimer tout, ce cœur a du dépit 
Du ne pomt trouver de langage. 

JUPITER. 

Eh ! que vous a donc fait ma flamme, 
Pour me [)ouvoir, Alcmène, en monstre regarder? 

ALCMÈNE. 

Ahl juste ciell cela peut-il se demander ! 

Et n'est-ce pas pour mettre à bout une âme ? 

JUPITER. 

Ah! d'un esprit plus adouci... 

ALCMÈNE. 

Non, je ne veux du tout vous voir ni vous entendre. 

JUPITER. 

Avez-vous bien le cœur (ie me traiter ainsi? 



54 AMPHITRYON 

Est-ce là cet amour si tendre 
Qui devait tant durer quand je vins hier id? 

ALCMÈNE. 

Non, non, ce ne l'est pas, et vos lâches injures 

En ont autrement ordonné. 
11 n'est plus, cet amour tendre et passionné; 
Vous l'avez dans mon cœur, par cent vives blessures. 
Cruellement assassiné : 

C'est en sa place un courroux inflexible, 
Un vif ressentiment, un dépit invincible, 
Un désespoir d'un cœur justement animé, 
Qui prétend vous haïr, pour cet'affront sensible. 
Autant qu'il est d'accord de vous avoir aimé; 

Et c'est haïr autant qu'il est possible. 

JUPITER. 

Hélas I que votre amour n'avoit guère de force, 
Si de si peu de chose on le peut voir mourir ! 
Ce qui n'éloit que jeu doit-il faire un divorce? 
Et d'une raillerie a-t-on lieu de s'aigrir? 

XhCUÈ'SE. 

Ah! c'est cela dont je suis offensée, 
Et que ne peut pardonner mon courroux; 
Des véritables traits d'un mouvement jaloux 

Je me trouverois moins blessée, 

La jalousie a des impressions 
Dont bien souvent la force nous entraîne; 
Et lame la plus sage, en ces occasions. 

Sans floute avec assez de peine 

Répond de ses émotions. 
L'omporlcment d'un cœur qui iteut s'être abusd 
A de quoi ramener une âme qu'il offense ; 

El, dans l'amour qui lui donne naissance, 
11 trouve au moins, malgré toute sa violence, 

D?s raisons pour être excusé. 
De semblables transports contre un rossonliment 
Pour défense toujours ont ce qui les fait naître; 

Et l'on donne grâce aisément 

A ce dont on n'est pas le maître. 

Mais que, de gaieté do cœur, 



ACTE II. SCÈNE VI 

On passe aux mouvements d'une fureur extrême ; 
Que sans cause l'on vienne, avec tant de rigueur, 
Blesser (a tendresse et l'honneur 
D'un cœur qui chèrement nous aime ; 
Ah! c'est un coup trop cruel en lui-même. 
Et que jamais n'oubliera ma douleur. 

JUPITER. 

Oui, \o\-.p, avez raison, Alcmène; il se faut rendre. 
Colle action, sans doute, est un crime odieux : 

Je ne prétends plus le défendre ; 
Mais «souffrez que mon cœur s'en défende à vos yeux, 

Et donne au vôtre à qui se prendre 

De ce transport injurieux. 
A. vous en faire un aveu véritable, 
L'époux, Alcmène^ a commis tout le mal ; 
C'c*t l'époux qu'il vous faut regarder en coupable 
L'amaut n'a point de part à ce transport brutal. 
Et do vous offenser son cœur n'est point capable. 
Il a pour vous, ce cœur, pour jamais y penser, 

Trop de respect et de tendresse ; 
Et, si de faire rien à vous pouvoir blesser 

I! avait eu la coupable foiblesse, 
De cent coups à vos yeux il voudroit le percer. 
Mais l'époux est sorti de ce respect soumis 

Où pour vous on doit toujours être ; 
A son dur procédé l'époun s'est fait connoître, 
Et par le droit d'hym.en il s'est cru tout permis. 
Oui, c'est lui qui sans doute est criminel vers vous. 
Lui seul a maltraité votre aimable personne ; 

Haïssez, détestez l'époux. 

J'y consens, et vous l'abandonne ; 
Mais, Alcmène, sauvez l'amant de ce courroux 

Qu'une telle offense vous donne ; 

N'en jetez pas sur lui l'effet. 

Démêlez-le un peu du coupable ; 

Et pour être enfin équitable. 
Ne le punissez point de ce qu'il n'a pas fait. 

ALCMÈNE. 

Ah! toutes ces subtilités 



56 AMPHITRYON 

N'ont que des excuses frivoles. 

Et pour les esprits irrités 
Ce sont des contre-temps que de telles paroles. 
Ce détour ridicule est en vain pris par vous. 
Je ne distinguo rien en celui qui m'offense, 
Tout y devient l'objet de mon courroux ; 

Et, dans sa juste violence, 
Sont confondus et l'amant et l'époux. 
Tous deux de môme sorte occupent ma pensée ; 
Et des mêmes couleurs, par mon âme blessée, 

Tous deux ils sont peints à mes yeux ; 
Tous deux sont criminels, tous deux m'ont offensée, 

Et tous deux me sont odieux. 

JUPITER. 

Eh bien, puisque vous le voulez, 

Il faut donc me charger du crime. 
Oui, vous avez raison lorsque vous m'immolez 
A vos ressentiments, en coupable victime : 
Un trop juste dépit contre moi vous anime ; 
Et tout ce grand courroux qu'ici vous étalez 
Ne me fait endurer qu'un tourment légitime. 
C'est avec droit que mon abord vous chasse, 

Et que de me fuir en tous lieux 

Votre colère me menace. 
Je dois vous être un objet odieux ; 
Vous devez me vouloir un mal prodigieux. 
Il n'est aucune horreur que mon forfait ne passe, 

D'avoir offensé vos beaux yeux : 
C'est un crime à blesser les hommes et les dieux ; 
Et je mérite enfin, pour punir cette audace 
Que contre moi votre haine ramasse 

Tous ses traits les plus furieux. 

Mais mon cœur vous demande grâce ; 
Pour vous la demander je me jette à genoux, 
Et la demande au nom de la plus vive flamme 

Du plus tendre amour dont une âme 

Puisse jamais brûler pour vous. 

Si votre cœur, charmante Alcraènc, 
Me refuse î& grâce où l'ose recourir, 



ACTE II, SCÈNE Vi 57 

Il faut qu'une a'Jeinle soudaine 

M'arrache, en me faisant mourir. 

Aux dures rigueurs d'une peine 

Que je ne saurois plus souffrir. 

Oui, cet état me désespère. 

Alcmène, ne présumez pas 
(Jii'iiimant, coname je fais, vos célestes appas. 
Je puisse vivre un jour avec votro colère. 
Déjà de ces momens la barbare longueur 

Fait, sous des atteintes mortelles, 

Succomber tout mon triste cœur; 
Et de mille vautours les blessures cruelles 
N'ont rien de comparable à ma vive douleur. 
Alcmène, vous n'avez qu'à me le déclarer : 
S'il n'est point de pardon que je doive espérer, 
Celte épée aussitôt, par un coup favorable. 
Va percer à vos yeux le cœur d'un misérable, 
Ce cœur, ce traître cœur, trop digne d'expirer. 
Puisqu'il a pu fâcher un objet adorable : 
Heureux, en descendant au ténébreux séjour, 
Si de votre courroux mon trépas vous ramène, 
Et ne laisse en votre âme, après ce triste jour. 

Aucune impression do haine, 

Au souvenir de mon amour 1 
C'est tout ce que j'attends pour faveur souveraine, 

ALCMÈNE, 

Ahl trop cruel époux 1 

JUPITER. 

Dites, parlez Alcmène. 

ALCMÈNE. 

Faut- il encor pour vous conserver des bontés, 
Et vous voir m'outrager par tant d'indignités? 

JUPITER. 

Quelque ressentiment qu'un outrage nous cause, 
Tient-il contre un remords d'un cœur bien enflammé t 

ALCMÈNK. 

Un cœur bien plein de flamme à mille morts s'expose, 
Plutôt que de vouloir fâcher l'objet aimé. 



53 AMPHITRYON 

JUPITER. 

Plus on aime quelqu'un, moins ou trouve de peine.. 

ALCMÈKE. 

Non, ne m'en parlez point; vous méritez ma haino. 

JUPITER. 

Vous me haïssez donc? 

ALCMÈNE. 

J'y fais tout mon effort; 
Et j'ai dépit de voir que toute votre offense 
Ne puisse de mon cœur jusqu'à cette vengeance 
Faire encore aller le transport. 

JUPITER. 

Mais pourquoi cette violence. 
Puisque, pour vous venger, je vous offre ma mort? 
Prononcez-en l'arrêt, et j'obéis sur l'heure. 

ALCMÈNE. 

Qui ne saurait haïr peut-il vouloir qu'on meure ? 

JUPITER. 

Et moi, je ne puis vivre, à moins que vous quittiez 

Cette colère qui m'accable, 
Et que vous m'accordiez le pardon favorable 

Que je vous demande à vos pieds. 

Sosie et Cléanlhis se mettent anssi à gênons. 

Résolvez ici l'un des d'eux, 

Ou de punir, ou bien d'absoudre 

ALCMÈNE. 

Hélas ! ce que je puis résoudre 
Paroît bien plus que je ne veux. 
Pour vouloir soutenir le courroux qu'on me donne, 
Mon cœur a trop su me trahir : 
Dire qu'on no saurait hair, 
N'est-ce pas dire qu'on pardonne? 

JUPITER. 

Ah I belle Alcmène, il faut que, comblé d'allégresse. 

ALCMÈNE. 

Laissez ; je me veux mal de mon trop de foiblesse. 



ACTR H. SCÈNE VII :,',) 

JUPITER. 

Va Sosie, et dépèche-toi, 
Voir, dans los doux Iraasports dont mon âme est charmée, 
Ce que tu trouveras d'olllciers de l'armde, 

Et les invite à diner avec moi. 
Bas, a part. 

Tandis que d'ici je le chasse, 

Mercure y remplira sa place. 

SCÈNE VII. — GLÉANTHIS, SOSIE, 

SOSIE. 

Eh bien, tu vois, Cléanthis, ce ménage. 
Veux-tu qu'à leur exemple ici 
Nous fassions entre nous un peu de paix aussi, 
Quelque petit rapatriage ? 

CLÉANTIIIS. 

C'est pour ton nez, vraiment ! cela se fait ainsil 

SOSIE. 

Quoi ! tu ne veux pas ? 

CLÉANTHIS. 

Non. 

SOSIE. 

11 ne m'importe guère. 
Tant pis pour pour toi. 

CLÉANTHIS. 

Là, là, revien. 

SOSIE. 

Non, morbleu! je n'en ferai rien, 
Et je veux être, à mon tour, en colère. 

CLÉANTHIS. 

Va, va, traître ! laisse-moi faire : 
On se lasse parfois d'être femme de bien. 



r.i AMPHITRYON 

ACTE ni 

SCÈHE I. — AMPHITRYON. 

Oui, sans douto, le sort tout exprès me le eache; 
Et des tours que je fais, à la fin je suis las. 
11 n'est point de destin plus cruel, que je sache; 
Je ne saurois trouver, portant partout mes pas, 

Celui qu'à chercher je m'attache, 
Et je trouve tous ceux que je ne cherche pas. 
Mille fâcheux cruels, qui ne pensent pas l'être, 
De nos faits avec moi, sans beaucoup me connoîtro. 
Viennent se réjouir pour me faire enrager. 
Dans l'embarras cruel du souci qui me blesse, 
De leurs embrassemens et de leur allégresse 
Sur mon inquiétude ils viennent tous charger. 

En vain à passer je m'apprête. 

Pour fuir leurs persécutions. 
Leur tuante amitié de tous côtés m'arrête; 
Et, tandis qu'à l'ardeur de leurs expressions 

Je répons d'un geste de tète, 
Je leur donne tout bas cent malédictions. 
Ah 1 qu'on est peu flattée de louange, d'honneur. 
Et de tout ce que donne une grande victoire, 
L'^'-squo dans l'cuiie on souflVe une vive douleur^ 
Et que l'on donnerait volontiers cette gloire 

Pour avoir le repos du cœur I 

Ma jalousie, à tout propos. 

Me promène sur ma disgrâce ; 

Et plus mon esprit y repasse, 
Moins j'en puis débrouiller le funeste chaos. 
Le vol des diamants n'est pas ce qui m'étonne ; 
On lève les cachets, qu'on ne l'aperçoit pas ; 
Mais le don qu'on veut qu'hier j'en vins faire en personne 
Est ce qui fait ici mon cruel embarras. 
La nature parfois produit des ressemblances 



ACTE III, SCÈNE I 6! 

Dont quelques imposteurs ont pris droit d'abuser; 
Mais il est hors de sens que, sous ces apparences, 
Un homme pour ëpoux se puisse supposer ; 
Et dans tous ces rapports sont mille différences 
Dont se peut une femme aisément aviser. 

Dos charmes de la Thessalie 
On vante de tous temps les merveilleux effets; 
Mais les contes fameux qui partout en sont faits 
Dans mon esprit toujours ont passé pour folie, 
Et ce seroit du sort une étrange rigueur, 

Qu'au sortir d'une ample victoire 

Je fusse contraint de les croire 

Aux dépens de mon propre houneur. 
Je veux la relater sur ce fâcheux mystère, 
Et voir si ce n'est point une vaine chimère 
Qui sur ses sens troublés ait su prendre crédit. 

Ahl fasse le ciel équitable 

Que ce penser soit véritable, 
El que, pour mon bonheur, elle ait perdu l'esprit! 

SCÈNE II. — MERCURE, AMPHITRYON. 

MERCURE, snr le balcon de la maison d'Amphitryon, sans être vu 
ni entendu d'Amphitryon. 

Comme l'amour ici ne m'offre aucun plaisir. 

Je m'en veux faire au moins qui soient d'autre nature, 

Et je vais égayer mon sérieux loisir 

A mettre Amphitryon hors de toute mesure. 

Cela n'est pas d'un dieu bien plein de charité; 

Mais aussi n'est-ce pas ce dont je m'inquiète ; 

Et je me sens, par ma planète, 

A la malice un peu porté. 

AMPHITRYON. 

D'où vient donc qu'à cette heure on ferme cette porte? 

MERCURE. 

Holà 1 tout doucement. Qui frappe ? 

AMPHITRYON, sans voir Mercure. 
Moi. 



G2 AMPHITRYON 

MERCURE. 

Qui, moi? 

AMPHITRYON, apercevant Mercure, qu'il prend pour Sosie. 
Ahl ouvre, 

MERCURE. 

Comment, ouvre ! Et qui donc es-tu, toi 
Qui fait tant de vacarme et parles de la sorte ? 

AMPHITRYON. 

Quoi ! tu ne me connais pas ? 

MERCURE. 

Non, 
Et n'en ai pas la moindre envie. 

AMPHITRYON, à part. 

Tout le monde perd-il aujourd'hui la raison? 
Est-ce un mal répandu ? Sosie ! holà, Sosie ! 

MERCURE. 

Eh bien, Sosie! oui, c'est mon nom» 
As-tu peur que je ne l'oublie? 

AMPHITRYON. 

Me vois-tu bien ? 

MERCURE. 

Fort bien. Qui peut pousser ton bras 
A faire une rumeur si grande ? 
Et que demandes-tu là-bas? 

AMPHITRYON. 

Moi, pendard 1 ce que je demande? 

MERCURE. 

Que ne demandes-tu donc pas? 
Parle, si tu veux qu'on t'entende. 

AMPHITRYON. 

Attends, traître ! avec un bâton 
Je vaiB là-haut me faire entendre. 
Et de bonne façon t'apprendre 
A m'oser parler sur ce ton. 

MERCURE. 

Tout beau ! si pour heurter tu fais la moindre instance, 
Je t'enverrai d'ici des messagers fâcheux. 



ACTE III. SCENE II , 

AMPHITRYON. 

O ciel î vii-oti jamais une tcilo insolence? 

La peut-oa concevoir d'un servileur, d'un gueux? 

MEUCURE. 

Eh bien, qu'est-ce ? M'i'S-lu tout parcouru par ordre ? 
Iiras-lu de les gros yeux iissez considéré ? 
Comme il les écarquille, et paroît effaré I 

Si des regards on pouvoit mordre, 

11 m'aurait déjà déchiré. 

AWPIllTUYON. 

Moi -môme je frémis de ce que lu t'apprêtes 

Avec ces impudens propos, 
Que tu grossis pour toi d'effroyables tempêtes! 
Quels orages de coups vont fondre sur ton dos I 

MERCURE. 

L'ami, si de ces lieux tu ne veux disparoitre, 
Tu pourras y gagner quelque contusion. 

AMPHITRYON. 

Ah! lu sauras^ maraud, à la confusion. 

Ce que c'est qu'un valet qui s'attaque à son maîtrol 

MERCURE. 

Toi, mon inaitre ? 

AMPHITRYON. 

Oui, coquin! M'oses-lu méconnoître? 

MERCURE. 

Je n'en recoimois point d'auire qu'Amphitryon. 

AMFmiRYON. 

Et cet Amphiês"yon, qui, hors moi, le petit ôlre? 
Amphitryon-? 

AMPHITRYON. 

#ans doute. 

MERCURE. 

Ah ! quelle vision 1 
Dis-nous un peu, quel est le cabaret honnôtH 
Où tu t'es coiffé le cerveau ? 

AMPHITRYON, 

Comment î eiicore t 



8& AMPHITRYON 

MERCURE. 

Étoit-ce un vin à faire fôte? 

AMPHITRYON. 

Ciel I 

MERCURE. 

Étoit-ii vieux, ou nouveau? 

AMPHITRYON. 

Que de coups I 

MERCURE. 

Le nouveau donne fort dans la tête. 
Quand on le veut boire sans eau. 

AMPHITRYON. 

Ah! je t'arracherai cette langue, sans doute! 

MERCURE. 

Passe, mon cher ami, crois-moi; 

Que quelqu'un ici ne t'écoute. 
Je respecte le vin. Va-t'en, retire-toi. 
Et laisse Amphitryon dans les plaisirs qu'il goûte, 

AMPHITRYON, 

Comment! Amphitryon est là dedans? 

MERCURE. 

Fort bien f 
Qui, couvert des lauriers d'une victoire pleine, 

Est auprès de la belle Alcmène, 
A jouir des douceurs d'un aimable entretien. 
Après le démêlé d'un amoureux caprice. 
Ils goûtent le [ilaisir de s'être rajustés. 
Garde-toi do troubler leurs douces privautés, 

Si tu ne veux qu'il ne' punisse 

L'excès de tes témérités. 

SCÈNE il|. — AMPHITRYON. 

Ah ! quel étrange coup m'a-t-il porté dans l'âme l 
En quel trouble cruel jette-t-il mon esprit ! 
Et, si les choses sont comme le traître dit, 
Où vois-je ici réduits mon honneur et ma flamme! 
A quel parti me doit ré soudre ma raison ? 



ACTE in, SCÈNE IV S'S 

Ai-jG l'ëclat ou le secret à prendre? 
Et dois-je,. en mon couroux, renfermer ou répandre 

Le déshonneur de ma maison? 
Ah! faut-il consulter dans un affront si rude? 
Je n'ai rien à prétendre et rien à ménager; 

Et toute mon inquiétude 

Ne doit aller qu'à me venger. 

SCÈNE lY.HAMPHITRYON, SOSIE, NAUGRATÉS 
BT POLI D AS, dans le fond du théâtre. 

SOSIE, k Ampliitryon. 

Monsieur, avec mes soins, tout ce que j'ai pu faire, 
C'est de vous amener ces nnessieurs que voici. 

AMPHITRYON. 

Ah! vous voilà! 

SOSIE. 

Monsieur... 

AMPHITRYON. 

Insolent I téméraire I 

SOSIE. 

Quoi? 

A3ÎPHITUY0N. 

Je voujS apprendrai de me traiter ainsi. 

SOSIE. 

Qu'est-ce donc? qu'avez-vous? 

AMPHITRYON) mettant l'dpée h la main. 

Ce que j'ai, misérable t 
SOSIE, à Nancratès et à Polidas. 
Holà, messieurs! venez donc tôt. 
NAUCRATÈS, à Amphitryon. 
Ah! de grâce, arrêtez I 

SOSIE. 

De quoi suis-je coupable? 

AMPHITRYON. 

Tu me le demandes, maraud I 

A Naucratès, 

Laissez-moi satisfaire un courroux légitimo. 



8e AMPHITRYON 

SOSIE. 

Lorsque l'on pend quelqu'un, on lui dit pourquoi c'est. 

NAUCRATÈS, à Ampliitryon. 

Daignez nous dire au moins quel peut être son crime. 

SOSIE. 

Messieurs, tenez bon, s'il vous plait. 

AMPHITRYON. 

Comment! il vient d'avoir l'audaco 
De me fermer la porte au nez, 
Et de joindre encor la menace 
A mille propos effrénés! 
Voa/ant le frapper. 
Ah! coquin! 

SOSIE^ tombant & genonx. 
Je suis mort I 

NAUCRATÈS, h Amphitryon. 

Calmez cette colèro. 

SOSIE. 

Messieurs! 

POLIDAS, k Sosio. 

Qu'est-ce? 

SOSIE. 

M'a-t-il frapnd? 

AMPHITRYON. 

Non, il faut qu'il ait le salaire 
Des mots où tout à l'heure il s'est émancipé. 

SOSIE. 

Comment cela se peut-il faire 
Si j'étoîs par votre ordre autre part occupé? 
Ces messieurs sont ici pour rendre témoignage 
Qu'à dîner avec vous je les viens d'inviter, 

NAUCRATÈS. 

Il est vrai qu'il nous vient de faire ce message, 
Et n'a point voulu nous quitter. 

AMPHITRYON. 

Qui t'a donné cet ordre? 
sosie. 



ACTE m, SCÈNE V 67 

AMPHITRYON. 

Et quand? 

SOSIE. 

Après votre paix faite, 
Au milieu des transports d'une âme satisfaite 
D'avoir d'Alcmène apaisé le courroux. 

Sosie se relève* 
AMPHITRYON. 

ciel ! chaque instant, chaque pas. 
Ajoutent quelque chose à mon cruel martyre, 
Et, dans ce fatal embarras, 
Je ne sais plus que croire ni que dire. 

NAUCRATÈS. 

Tout ce que de chez vous il vient de nous conter 

Surpasse si fort la nature, 
Qu'avant que de rien faire et de vous emporter, 
Vous devez éclaircir toute cette aventure. 

AMPHITRYON, 

Allons; vous y pourrez seconder mon effort; 
Et le ciel à propos ici vous a fait rendre. 
Voyons quelle fortune en ce jour peut m'attendra; 
Débrouillons ce mystère, et sachons notre sort. 

Hélas! je brûle de l'apprendre, 

Et je le crains plus que la mort. 

Amphitryon frappe à la porte de sa maison. 

SCÈNE V. — JUPITER, AMPHITRYON, NAUCRATES. 
POLIDAS, SOSIE. 

JUPITER. 

Quel bruit à descendre m'oblige? 
Et qui frappe en maître où je suis? 

AMPHITRYON. 

Que vois-je ? justes dieux ! 

NAUCRATÈS. 

Ciel! quel est ce prodige? 
Quoi! deux Amphitryons ici nous sont produits! 

AMPHITRYON, à part. 

Mon âme demeure transie! 



63 AMPHITRYON 

Hélas! je n'en puis plus, l'aventure est à bout; 
Ma destinée est cclaircie, 
Et ce que je vois me dit tout. 

NAUCRATÈ;?. 

Plus mes regards sur eux s'attachent fortement, 
Plus je trouve qu'en tout l'un à l'autre est semblable. 
SOSIE, passant da côté de Japiter. 
Messieurs, voici le véritable; 
L'autre est un imposteur digne de châtiment. 

POLJDAS. 

Certes, ce rapport admirable 
Suspend ici mon jugement. 

AMPHITRYON. 

C'est trop être éludés ^ par un fourbe exécrable; 
Il faut avec ce fer rompre l'enchantement. 

NAUCRATÈS, à Amphitryon, qui a rais l'épée à la raala. 
Arrêtez! 

AMPHITRYON. 

Laissez-moi I 

NAUCRATÈS. 

Dieux! que voulez-vous faire? 

AMPHITRYON. 

Punir d'un imposteur les lâches trahisons. 

JUPITER. 

Tout beau! l'emportement est fort peu nécessaire; 
Et, lorsque de la sorte on se met en colère. 
On fait croire qu'on a de mauvaises raisons. 

SOSIE. 

Oui, c'est un enchanteur qui porte un caractère 
Pour ressembler aux maîtres de maisons. 

AMPHITRYON, à Sosie. 

Je te ferai, pour ton partage, 
Sentir par mille coups ces propos outrageans. 

SOSIE. 

Mon maître est homme de courage, 



* Pour - (ronip(<s. Du mot latin tludere. Latinisme qui n'est pas entré 
dans la langue. 



ACTE III, SCÈNE V 6» 

Et ne souffrira point que l'on batte ses gens. 

AMPHITRYON. 

Lai5sez-moi m'assouvir dans mon courroux extrême, 
Et laver mon affront au sang d'un scélérat. 

NAUCRATÈS, arrêtant Amphitryon. 

Nous ne souffrirons point cet étrange combat 
D'Amphitryon contre lui-même. 

AMPHITRYON. 

Quoi ! mon honneur de vous reçoit ce traitement I 
El mes amis d'un fourbe embrassent la défense 1 
Loin d'être les premiers à prendre ma vengeance, 
Eux-mêmes font obstacle à mon ressentimentl 

NAUCRATÈS. 

Que voulez-vous qu'à cette vue. 

Fassent nos résolutions, 

Lorsque par deux Amphitryons 
Toute notre chaleur demeure suspendue? 
A vous faire éclater notre zèle aujourd'hui, 
Nous craignons de faillir et de vous méconnaître. 
Nous voyons bien en vous Amphitryon paroître, 
Du salut des Thébains le glorieux appui ; 
I\Jiiis nous le voyons tous aussi paroître en lui, 
Et ne saurions juger dans lequel il peut être. 

Notie parti n'est point douteux, 
El l'imposteur par nous doit mordre la poussière ; 
Mais ce parfait rapport le cache entre vous deux; 

El c'est un coup trop hasardeux 

Pour l'entreprendre sans lumière. 

Avec douceur laissez-nous voir 
De quel côté peut être l'imposture; 
Et, dès que nous aurons démêlé l'aventure, 
11 ne nous faudra point dire notre devoir. 

JUPITER. 

Oui, vous avez raisoii, et cette ressemblance 
A douter de tous deux vous peut autoriser. 
Je ne m'oiTense point de vous voir en balance 
Je suis plus raisonnable et sais vous excuser. 
L'œil niî peut entre nous faire de différence. 
Et je vois qu'aisément wi s'y peut abuser. 



70 AMPHITRYON 

Vous ne me voyez point témoigner de colère. 

Point mettre l'épée à la main : 
C'est un mauvais moyen d'éclaircir ce mystère, 
Et j'en puis trouver un plus doux et plus certain. 

L'un de nous est Amphitryon; 
Et tous deux à vos yeux nous le pouvons paroitre. 
C'est à moi de finir cette confusion; 
Et je prétends me faire à tous si bien connoître, 
Qu'aux pressantes clartés de ce que je puis être 
Lui-même soit d'accord du sang qui m'a fait naître. 
Et n'ait plus de rien dire aucune occasion. 
C'est aux yeux des Thébains que je veux avec vous 
De la vérité pure ouvrir la coimoissance; 
Et la chose sans doute est assez d'importance 

Pour affecter' la circonstance 

De l'éclaircir aux yeux de tous. 
AIcmène attend de moi ce public témoignage: 
Sa vertu, que l'éclat de ce désordre outrage, 
Veut qu'on la justitie, et j'en vais prendre soin. 
C'est à quoi mon amour envers elle m'engage ; 
Et des plus nobles chefs je fais un assemblage 
Pour l'éclaircissement dont sa gloire a besoin. 
Attendant avec vous ces témoins souhaités, 

Ayez je vous prie, agréable 

De venir honorer la table 

Où vous a Sosie invités. 

SOSIE. 

Jo ne me trompois pas, messieurs ; ce mot termine 
Toute l'irrésolution; 
Le véritable Amphitryon 
Est l'Amphitryon où l'on dîne. 

AMPHITRYON. 

ciel ! puis-je plus bas me voir humilié? 

Quoi! faut-il que j'entende ici, pour mon martyre, 

Tout ce que l'imposteur à mes yeux vient de dire, 

'Au lieu de :pour chercher avec soiu le mornenl de. Du mut laliii uffec- 
tare, rechercher. 



ACTE III, SCÈNE V 71 

Et que dans la fureur que ce discours m'inspire. 
On me tienne le bras lié ! 

NAUCRATÈS, à Amphitryon. 
Vous VOUS plaignez à tort. Permettez-nous d'attendre. 
L'éclaircissement qui doit rendre 
Les ressentimens de saison. 
Je ne sais pas s'il impose; 
Mais il parle sur la chose 
Comme s'il avoit raison. 

AMPHITRYON. 

Allez, foibles amis, et flattez l'imposture : 
Tlièbes en a pour moi de tout autres que vous; 
Et je vais en trouver qui, partageant l'injure. 
Sauront prêter la main à mon juste courroux. 

JUPITER. 

Eh bien, je les attends, et saurai décider 
Le différend en leur présence. 

AMPHITRYON. 

Fourbe! tu crois par là peut-être t'évader; 
Mais rien ne te sauroit sauver de ma vengeance, 

JUPITER. 

A ces injurieux propos 
Je ne daigne^ à présent répondre; 
Et tantôt je saurai confondre 
Cette fureur avec deux mots. 

AMPHITRYON. 

Le ciel même, le ciel ne t'y sauroit soustraire; 
Et jusques aux enfers j'irai suivre tes pas. 

JUPITER. 

Il ne sera pas nécessaire, 
Et l'on verra tantôt que je ne fuirai pas. 

AMPHITRYON, à part. 

Allons, courons, avant que d'avec eux il sorte. 
Assembler des amis qui suivent mon courroux; 

Et chez moi venons à main-forte 

Pour le percer de raille coups. 

1 Pour : je ne daigne pas* *Alipsc expressiye. 



73 AMPHITRYON 

SCÈNE VI. - JUPITEa, NAUCRATÈS, POLIDAS, 
SOSIE. 

JUPITER. 

Point de façon je vous conjure ; 
Entrons vite dans la maison. 

NAUCRATÈS. 

Certes, tout cette aventure 
Confond le sens et la raison. 

SOSIE. 

Faites trêve, messieurs, à toutes vos surprises; 
Et pleins de joie, allez tabler jusqu'à demain. 

Seul. 
Que je vais m'en donner, et me mettre en beau train 

De raconter nos vaillantises! 

Je brûle d'en venir aux prises, 

Et jamais je n'eus tant de faim. 

SCÈNE VII. — MERCURE, SOSIE. 

MERCURE. 

Arrête I Quoil tu viens ici mettre ton nez, 
Impudent fleureur de cuisine! 

SOSIE. 

Ah! de grâce, tout doux ! 

MERCURE. 

Ah! vous y retournez? 
Je vous ajusterai l'échiné. 

SOSIE. 

Hélas! brave et généreux moi, 
Modère-toi je t'en supplie, 
Sosie, épargne un peu Sosie, 
Et ne te i-lais point tant à frapper dessus toi. 

MERCURE. 

Qui de t'appeler de ce nom 

A pu te donner la licence? 
Ne t'en ai-je pas fait une expresse défense, 
Sous peine d'essuyer nulle coups de bâton? 



■ïwrnŒadOKEftjt 



ACTE III, SCÈNE VII f3 

SOSIE. 

C'est un nom que tous deux nous pouvons à la fois 

Posséder sous un même maître. 
Sosie on tous lieux on sait mo reconnoîlro i 

Je souffre bien que tu le sois, 

Souffre aussi que je le puisse être. 

Laissons aux deux Amplutryons 

Faire éclater des jalousies; 

Et, parmi leurs contentions. 
Faisons en bonne paix vivre les deux Sosies. 

WERCURE. 

Non, c'est assez d'un seul ; et je suis obstiné 
A ne point souffrir de partage. 

SOSIE. 

Du pas devant sur moi tu prendras l'avantage; 
Je serais le cadet, et tu seras l'ainé. 

MERCURE. 

Non! un frère incommode, et n'est pas de mon goût, 
Et je veux être fils unique. 

SOSIE. 

cœur barbare et tyrannique I 
Souffre qu'au moins je sois ton ombre. 

MERCURE. 

Point du tout. 

SOSIE. 

Que d'un peu de pitié ton âme s'humanise I 
En cette qualité souffre-moi près de toi: 
Je te serai partout une ombre si soumise, 
Que tu seras content de moi. 

MERCURE. 

Point de quartier; immuable est la loi. 

Si d'entrer là dedans tu prends encor l'audace, 

Mille coups en seront le fruit. 

SOSIE. 

Las! à quelle étrange disgrâce, 
Pauvre Sosie, es-tu réduit ! 

MERCURE. 

Quoi 1 ta bouclie se licencie 



74 AMPHITRYON 

A te donner encor un nom que je défends! 

SOSIE. 

Non, ce n'est pas moi que j'entends; 
Et je parle d'un vieux Sosie 
Qui fut jadis de mes parens, 
Qu'avec très-grande barbarie, 
A l'heurs du dîner, l'on chassa de céans. 

MERCURE. 

Prends garde de tomber dans cette frénésie. 
Si tu veux demeurer au nombre des vivans. 

SOSIE, à part. 
Que je te rosserois, si j'avois du courage, 
Double fils de putain, de trop d'orgueil enflé! 

MERCURE. 

Que dis-tu ? 

SOSIE. 

Rien. 

MERCURE. 

Tu tiens, je crois, quelque langage. 

SOSIE. 

Demandez, je n'ai pas soufflé, 

MERCURE. 

Certai|, tïvot de fils de putain 
A pourtant frappé mon oreille; 
Il n'est rien de plus certain. 

SOSIE. 

C'est donc un perroquet que le beau temps réveillo, 

MERCURE. 

Adieu. Lorsque le dos pourra te démanger, 

Voilà l'endroit où je demeure. 
SOSIE, seul. 

ciel ! que l'heure de manger, 
Pour être mis dehors, est une maudite heurel 
Allons, cédons au sort dans notre affliction, 
Suivons-en aujourd'hui l'aveugle fantaisie; 

Et, par une juste union, 

Joignons le malheureux Sosie 

Au malheureux Amphitryon. 
Je l'aperçois venir en bonne compaijnie 



ACTE III, SCENE III 75 

SCÈNE Vil». — AMPHITRYON, ARGATIPHONTIDAS, 
PAUSIGLÈS, SOSIE, dans un coin du théâtre, sans êire 
aperçu . 

AMPHITRYON, à plusieurs autres officiers qui l'accompagnent. 
Arrêtez là, messieurs, suivez-nous d'un peu loin, 

Et n'avancez tous, je vous prie, 

Que quand il en sera besoin. 

PAUSICLÈS. 

Je comprends que ce coup doit fort toucher votre âme. 

AMPHITRYON. 

Ah 1 de tous les côtés mortelle est ma douleur, 
Et je souffre pour ma flamme 
Autani que pour mon honneur. 

PAUSICLÈS. 

Si cette ressemblance est telle que l'on dit, 
Alcmène, sans être coupable... 

AMPHITRYON. 

Ah ! sur le fait dont il s'agit, 
L'erreur simple devient un crime véritable, 
Et, sans consentement, l'innocence y périt. 
De semblables erreurs, quelque jour qu'on leur donne, 

Touchent les endroits délicats; 

Et la raison bien souvent les pardonne, 

Que l'honneur et l'amour ne les pardonnent pas. 

ARGATIPHONTIDAS. 

Je n'embarrasse point là dedans ma pensée; 

Mais je hais vos messieurs de leurs honteux délais, 

Et c'est un procédé dont j'ai l'âme blessée 

El que les gens de cœur n'approuveront jamais. 

Quand quelqu'un nous emploie, on doit, tête baissée, 

Se jeter dans ses intérêts. 
(Irgatiphontidas ne va point aux accords. 
Écouler d'un ami raisonner l'adversaire 
Pour des hommes d'honneur n'est point un coup à faire: 
n ne faut écouter que la vengeance alors. 

Le procès ne me sauroit plaire; 
Et l'on doit commencer toujours, dans ses transports. 



76 AMPHITRYON 

Par bailler, sans autre mystère, 
De l'épée au travers du corps. 
Oui, vous verrez, quoi qu'il avienne, 
Qu'Argatiphontidas marche droit sur ce point; 
Et de vous il faut que j'obtienne 
Que le pendard ne meure point 
D'une autre main que de la mienne. 

AMPHITRYON. 

Allons. 

SOSIE, à Amphitryon. 

Jo viens, monsieur, subir, à deux genoux. 
Le juste châtiment d'une audace maudite. 
Frappez, battez, chargez, accablez-moi de coups. 

Tuez-moi dans votre courroux, 

Vous ferez bien, je le mérite; 
Et je n'en dirai pas un seul mot contre vous. 

AMPHITRYON. 

Lève-toi. Que fait-on? 

SOSIK. 

L'on m'a chassé tout net; 

Et, croyant à manger m'aller comme eux ébattre. 
Je ne songeois pas qu'en effet 
Je m'altendois là pour me battre. 

Oui^ l'autre moi, valet de l'autre vous, a fait 
Tout de nouveau le diable à quatre. 
La rigueur d'un pareil destin. 
Monsieur, aujourd'hui nous lalonno : 
Et l'on me des-Sosie' enfin 
Comme on vous des-Amphitryonne'. 

AMPHITRYON. 

Cuis-moi. 

SOSIE. 

N'est-il pas mieux de voir s'il vient personne? 

IMols composées avec la liberté que Molière emploie toujoun. 



ACTE m, SCENE X T, 

SCÈNE IX. — CLÉANTIIIS, AMPHITRYON, ARGATI- 
PHONTIDAS, POLIDAS, NAUGRATÈS, PAUSI- 
GLES, SOSIE. 

CLÉANTHIS. 

ciel! 

AMPHITRYON. 

Qui t'épouvante ainsi? 
Quelle est la peur que je t'inspire? 

CLÉANTHIS. 

Lasl vous êtes là-haut, et je vous vois ici. 
NAUGRATÈS, à Amphitryon. 
Ne vous pressez point ; le voici 
Pour donner devant tous les clartés qu'on désire, 
Et qui, si l'on peut croire à ce qu'il vient de dire, 
Sauront vous affranchir de trouble et de souci. 

SCÈNE X. — MERCURE, AMPHITRYON, ARGATI- 
PHONTIDAS, POLIDAS, NAUGRATÈS, PAUSI- 
CLÉS, CLÉANTHIS, SOSIE. 

MERCURE. 

Oui, vousl'allez voir tous; et sachez par avance 

Que c'est le grand maître des dieux, 
Que, sous les traits chéris de cette ressemblance, 
Alcmène a fait du ciel descendre dans ces lieux. 

Et quant à moi, je suis Mercure, 
Qui, ne sachant que faire, ai rossé tant soit peu 

Celui dont j'ai pris figure ; 
Mais de s'en consoler il a maintenant lieu, 

Et les coups de bâton d'un dieu 

Font honneur à qui les endure. 

SOSIE. 

Ma foi, monsieur le dieu, je suis votre valet ; 
Je me serois passé de votre courtoisie. 

MERCURE. 

Je lui donne à présent congé d'ôtre Sosie. 
.Je suis las de porter ur. vi^ago si laid ; 



:3 AMPHITRYON 

Et je m'en vais au ciel, avec de l'ambroisie, 
M'en débarbouiller tout à fait. 

Mercure s'envole an ciel. 
SOSIE. 
Le ciel de m'approcher t'ôte à jamais l'envie! 
Ta fureur s'est par trop acharnée après moi; 
Et je ne vis de ma vie 
Un dieu plus diable que toi. 

SCÈNE XI.— JUPITER, AMPHITRYON, NAUCRATÈS 
ARGATIPHONTIDAS, POLIDAS, PAUSIGLÈS 
CLÉANTHIS, SOSIE. 

JUPITER, annoncé par le brait dn tonnerre, armé de soD fondre 
dans nn nuage, sur son aigle. 

Regarde, Amphitryon, quel est ton imposteur; 
Et sous tes propres traits vois Jupiter paroître. 
A ces marques tu peux aisément le connoître ; 
Et c'est assez, je crois, pour remettre ton cœur 

Dans l'état auquel il doit être, 
Et rétablir chez toi la paix et la douceur. 
Mon nom, qu'incessamment toute la terre adore, 
Étouffe ici les bruits qui pouvoient éclater. 

Un partage avec .lupiter 

N'a rien du tout qui déshonore; 
Et sans doute il ne peut être que glorieux 
De se voir le rival dii souverain des dieux. 
Je n'y vois pour ta flamme aucun lieu de murmure; 

Et c'est moi, dans cette aventure. 
Qui, tout dieu que je suis, dois être le jaloux. 
Alcmene est toute à toi, quelque soin qu'on emploie; 
Et ce doit à tes feux être un objet bien doux 
De voir que, pour lui plaire, il n'est point d'autre voie 

Que de paroître son époux ; 
Que Jupiter, orné de sa gloire immortelle, 
Par lui-même n'a pu triompher de sa foi; 

Et que ce qu'il a reçu d'elle 
N'a, par son cœur ardent, été donné qu'à tôt. 



ACTE III, SCÈNE XI 79 

SOSIE. 

Le seigneur Jupiter sait dorer la pilule. 

JUPITEn. 

Sors donc des noirs chagrins que ton cœur a soufferts. 
Et rends le calme entier à l'ardeur qui te brûle ; 
Chez toi doit naître un fils qui, sous le nom d'Hercule, 
Remplira de ses faits tout le vaste univers. 
L'éclat d'une fortune en mille biens féconde 
Fera connoître à tous que je suis ton support 
Et je mettrai tout le monde 
Au point d'envier ton sort. 
Tu peux hardiment te flatter 
Des ces espérances données. 
C'est un crime que d'en douter: 
Les paroles de Jupiter 
Sont des arrêts des destinées. 

Il se perd dans les nncsi 
NAUCRATÈS. 

Certes, je suis ravi de ces marques brillantes... 

SOSIE. 

Messieurs, voulez-vous bien suivre mon sentiment? 

Ne vous embarquez nullement 

Dans ces douceurs congratulantes : 

C'est un mauvais embarquement; 
Et d'une et d'autre part^ pour un tel compliment, 

Les phrases sont embarrassantes. 
Le grand dieu Jupiter nous fait beaucoup d'honneur, 
Et sa bonté, sans douti', o:-.; riour nous sans secondej 

Il nous promet l'infaillible bonheur 

D'une fortune en mille biens féconde, 
Et chez nous il doit naître un fils d'un très-grand cœur 

Tout cela va le mieux du modne. 

Mais enfin coupons aux discours. 
Et que chacun chez soi dcicement se retire. 

Sur telles affaires toujours 

Le meilleur est de ne rien direi,' 



FIN d'awhitrton, 



GEORGE DANDIN 

ou 

LE MARI CONFONDU 

COMÉDIE 

BE PRÉSENTÉE POCR LA PREMIÈRE FOIS, DEVANT LA COUR, 

A VERSAILLES, LE 19 JUILLET 166S, ET SUR LE THEATRE DO PALAIS» 

ROYAL SANS LES INTERMÈDES, LE 9 NOVEMBRE SUIVANT. 



En 1668, Louis XIV était maître de tout; la Franche- 
Comté était reliée à la France; le traité d*Aix-la-Cliapelle 
signé ; le roi avait fait elïacer des registres du Parlement 
la trace de ce qui s'était passé entre 1647 et 1632; les 
femmes de la cour briguaient à l'envi l'honneur de riva- 
liser avec madame de Moniespan et mademoiselle de la 
Vallière. C'était le règne de la force adorée. C'est aussi de 
cette époque que datent les deux œuvres de Molière dont 
on peut, avec le plus de raison, inculper le sens moral, 
Amphitryon et George Dandin. Nous avons signalé plus 
haut l'analogie de ces deux personnages. Dans la farce, 
Jupiter n'est plus que Clitandre; mais, grâce a la distance 
qui le sépare du paysan, mari d'une demoiselle noble, 
tout lui est permis comme à Jupiter. Molière semble con- 
vaincu de l'iniquité des choses humaines, et c'est la prin- 
cipale croyance qui ressort de son œuvre profondément 
misanthropique. 

La cour, pendant l'absence de Louis XIV, avait été se- 
vrée de ses plaisirs ordinaires. Le roi, qui revenait vain- 
queur, organisa, pour la dédommager, dans les jardins 
dessinés par Lenôtre, une fête splendide oii la place prin- 
cipale fut donnée à la comédie; collations, bals, soupers, 
feux d'artifice, contribuèrent à la splendeur de la journée. 

€ le charmant îieu qîie c'ôtoit! » 



NOTICE J51 

dit le journaliste contemporain; 

« L'or partout, certes, éclatoit; 
« Trois rangs de riches haulelices 

• Décoroient ce lieu de délices; 
« Aussi haut, sans comparaison, 
« Que la vaste et grande cloison 

• De l'église de Notre-Dame, 

« Où l'on chante en si bonne gammei» 
« Maintes cascades y jouoient 
« Qui de tous côtés l'égayoient, 
« Et, pour en gros ne rien omettre 
« Dans les limites d'une lettre, 
« En ce beau rendez-vous de jeux, 
« Un théâtre auguste et pompeux, 
« D'uue manière singulière, 
« S'y voyoit dressé par Molière. » 

Le grave Félibien lui-même, dans la description qu'il 
donne de celte fêle splendide, n'a que des éloges pour la 
petite comédie en prose où le sieur Molière montre la peine 
et les chagrins de ceux qui s'allient au-dessus de leur condi- 
tion. Personne n'attacha beaucoup d'importance à une 
simple farce, et le directeur, le Momus de l'Olympe infé- 
rieur, comme le dit encore Robinet, aidé par le génie 
musical de LuUi, obtint un nouveau succès. Le fond 
même de sa pièce, qui passa pour une farce délicieuse, 
se perdait et disparaissait au milieu des divertissements 
des danses et de la musique de Lulli. Les vues de Louis XIV 
étaient servies. On se moquait à cœur joie de ces sots 
campagnards parlant blason, employant les termes su- 
rannés de la vénerie, ruinés d'ailleurs et abaissant leur 
fierté jusqu'à donner leur fille à un rustre. On riait de 
celle mademoiselle de la Prudoterie qui ne voulait pas 
êlre maîtresse d'un duc et pair; on ne ménageait pas le 
ban et l'arrière-ban de cette noblesse qui se vantait 
d'avoir assisté au siège de Montauban. Tout ce qui tenait 
à la province et au vieux monde était sacrifié; étiquettes 
de politesse, souvenirs de généalogi»), cérémonies 
d'excuse ou de défi, les formules dont on vivait encore, 
rien n'était épargné. Après de vains compliments, dont 
IV, 6 



82 NOTICE 

le vieux noble a réglé la teneur et qui ne signifient rion 
et ne satisfont à rien, la victime roturière ayant été 
obligée de demander pordon, M. de Sotenville s'écrie pé- 
daniesquemont : « Voilà, monsieur, comment il faut 
pousser les choses. > 

Le campagnard a profité de la leçon, et l'on sait qu'il a 
poussé les choses fort loin. Mais elle était donnée par un 
« baladin » enrichi sans doute par son art et par les bontés 
du roi, assez habile pour se maintenir à la cour, dénué 
de toute autorité sérieuse, et qui, considéré d'ailleurs 
comme le dernier des trouvères, avait licence de tout 
dire. Peu de temps auparavant, on l'avait vu, dans le 
Médecin malgré lui, se débarrasser successivement de sept 
habits dont il était revêtu. Dans George Dandin, sa femme 
lui administrait une volée de coups de bâton, et il riait. 
La bouffonnerie dérobait à tous les yeux le but sévère et 
sombre vers lequel Molière se dirigeait peut-être à son 
insu. Tout le dix-huiiième siècle ne fit que creuser le 
sillon tracé par ce génie observateur, et les bourgeois 
ridicules, les turcarets, les héros de Dancourt, ceux de 
Dalainval, les marquis escrocs de Regnard, sont les fils 
et les petits-fils de George Dandin et de M. Jourdain, de 
Dorante, de don Juan et de Ciitandre. 

A quoi peut-il servir de rechercher avec soin si le Dolo- 
pathos ou le Castoiemeiit des Dames, ou un conte dô 
Boccace, ou une histoire indienne, ont servi de texte pri' 
mitif à Geo»p Dandin? Les malices du sexe, communa 
matière des trouvères et de leurs fabliaux, ont fourni de^- 
puis le moyeti âge à tous les conteurs italiens et gaulois 
mille facéties ingénieuses, que Molière, aussi laborieux 
que Shakspeare a constamment étudiées et qu'il a trans- 
formées à son gré, selon les besoins de son art et de son 
époque. 



GEORGE DA*NDIN 83 

PERSONNAGES ACTEURS 



EORGE DANDIN!, riche paysan, mari 
d'Angélique. Molière. 

ANGÉLIQUE, femme de George Dandin, 
et fille il" M. (le Sotenvillo. Mi'e Molièp.K. 

M. DE SOÏENVILLE, gentilhomme cam- 
pagnard, pore (l'Angélique. Du Croist. 

MADAME UE SOTKNVILLE, Hubert. 

CLITANDRE, amant d'Angélique. La Grange. 

CLAUDINE, suivante d'Angélique. MM^Debrie. 

LUBIN, paysan, servant Clitandre. La ThoriU/IÈRB. 

COLIN, valet de George Dandin. 

La scèue est devant la maison de George Dandin, à la campagne. 



ACTE PREMIER 

SCÈNE I. — GEORGE DANDIN. 

Ah! qu'une femme demoiselle2 est une étrange affaire! et 
que mon mariage est une leçon bien parlante à tous les 
paysans qui veulent s'élever au-dessus de leur condition, et 
s'allier, comme j'ai fait, à la maison d'un gentilhomme! La 
noblesse, de soi, est bonne ; c'est une chose considérable, 
assurément ; mais elle est accompagnée de tant de mauvaises 
circonsUiiices, qu'il est très-bon de ne s'y point frotter. Je 
suis devenu là-dessus savant à mes dépens, et connois le style 
des nobles, lorsqu'ils nous font, nous autres, entrer dans 
leur famille. L'alliance qu'il font est petite avec nos per- 
sonnes : c'est notre bien seul qu'ils épousent; et j'aurois bien 
mieux fait, tout riche que je suis, de m'allier en bonne et 
franche paysannerie, que de prendre une femme qui se tient 

' Sobriquet populaire déjk employé par Racine dans sa comédie des 
Plaideurs, et qui représente l'inepUe, l'irrésolution, et comme le dandine- 
ment de la pensée. Les Anglais se sont emparés de ce mot de l'ancieuua 
langue française pour l'appliquer ou fat, dandy, 

* Pour : Mlle do uobla» dQmm(^^ domicelta^ 



84 GEORGE DANDIN 

au-dessus de moi, s'offense de porter mon nom, et penso 
qu'avec tout mon bien je n'ai pas assez acheté la qualité de 
son mari. George Dandinl George Dandint vous avez fait une 
sottise, la plus grande du monde. 3Ia maison m'est effroyable 
maintenant, et je n'y rentre point sans y trouver quelque 
chagrin. 

SCÈNE II. —GEORGE DANDIN, LUBIN. 

GEORGE DANDIN, h. part, voyant sortir Lubin de chez lui. 
Que diantre ce drôle-là vient-il faire chez moi? 

LUBIN, à part, a percevant George Dandin. 
Voilà un homme qui me regarde. 

GEOHGE DANDIN, à part. 

Il ne me connoît pas, 

LUBIN, à part. 
Il se doute de quelque chose, 

GEORGE DANDIN, à part. 

Ouais! il a gra^id'peine à saluer. 

LUBIN, à part. 
J'ai peur qu'il n'aille dire qu'il m'a vu sortir do là dedans. 

GEORGE DANDIN. 

Bonjour. 

LUBIN. 

Serviteur. 

GEORGE DANDIN. 

Vous n'êtes pas d'ici, que je crois? 

LUBIN. 

Non : je n'y suis venu que pour voir la fête de demain. 

GEORGE DANDIN. 

Ehl dites- moi un peu, s'il vous plaît : vous venez de là 
dedans ? 

LUBIN. 

ChutI 

GEORGE DANDIN. 

Comment? 

LUBIN. 

Paix! 

P^-OBGE DANDIN, 

Quoi donc i 



4. 

ACTE I, SCENE II 85 

LUBJN. 

Motus! il ne faut pas dire que vous m'ayez vu sortir de là. 

GEORGE DANDIN. 

Pourquoi? 

LUBIN. 

Mon Dieu! parce... 

GEORGE DANDIN. 

Mais encore? 

LUBIN. 

Doucement, j'ai peur qu'on nous écoute. 

GEORGE DANDIN. 

Point, point. 

LUBIN. 

C'est que je viens de parler à la maîtresse du logis, de la 
part d'un certain monsieur qui lui fait les doux yeux; et il 
ne faut pas qu'on sache cela. Entendez-vous? 

GEORGE DANDIN. 

Oui. 

LUBIN. 

Voilà la raison. On m'a chargé de prendre garde que per- 
sonne ne me vit; et je vous prie, au moins, de ne pas dire 
que vous m'ayez vu. 

GEORGE DANDIN. 

Je n'ai garde. 

LUBIN. 

Je suis bien aise de faire les choses secrètement, comme 
on m'a recommandé. 

GEORGE DANDIN. 

C'est bien fait. 

LUBIN. 

Le mari, à ce qu'ils disent, est un jaloux qui ne veut pas 

qu'on fasse l'amour à sa femme; et il feroil le diable à quatre, 
si cela venoit à ses oreilles. Vous comprena? bien? 

GEORGE DANDIN. 

Fort bien. 

LUCEN. 

Il ne faut pas qu'il sache rien de tout ceci. 



86 GEORGE DÂNOIN 

GEORGE DANDIN. 

Sans doute. 

LCBIN. 

On le veut tromper tout doucement. Vous entendez bien? 

GEORGE DANDIN. 

Le mieux du monde. 

LUBIN. 

Si vous alliez dire que vous m'avez vu sortir de chez lui, 
vous gâteriez toute l'affaire. Vous comprenez bien? 

GEORGE DANDIN. 

Assurément. Et comment nommez-vous celui qui vous a 
envoyé là dedans? 

LUBIN. 

C'est le seigneur de notre pays, monsieur le vicomte de 
choses... Foin ! je ne me souviens jamais comment dianlro 
ils baraguoinent ce nom-là. Monsieur Cli... Clitandre. 

GEORGE DANDIN. 

Est-ce ce jeune courtisan qui demeure... 

LUBIN. 

Oui; auprès de ces arbres. 

GEORGE DANDIN, à part. 

C'est pour cela que depuis peu ce damoiseau poli s'est 
venu loger contre moi. J'avois bon nez, sans doute; et son 
voisinage déjà m'avoit donné quelque soupçon. 

LUBIN. 

Tétigué ! c'est le plus honnête homme que vous ayez jamais 
vu. 11 m'a donné trois pièces d'or pour aller dire seulement 
à la femme qu'il est amoureux d'elle et qu'il souhaite fort 
l'honneur de pouvoir lui parler. Voyez s'il y a là une grande 
fatigue, pour me payer si bien;etce qu'est, au prix de cela, 
une journée de travail, où je ne gagne que dix sols ! 

GEORGE DANDIN. 

Eh bien, avez-vous fait votre message? 

LUBIN. 

Oui. J'ai trouvé là dedans une certaine Clau'iîne, qui, tout 
du premier coup, a compris ce que je voulois, et qui m'a 
fait parler à sa maîtresse... 



ACTE I. SCÈNE III 87 

GEORGB DANDIN , à part. 

Ahl coquine de servante! 

LUBIN. 

Morguienne ! cette Claudine-là est tout à fait jolie : elle a 
gagné mon amitié, et il ne tiendra qu'à elle que nous ne 
soyons mariés ensemble. 

GEORGE DANDIN. 

Mais quelle réponse a faite la maîtresse à ce monsieur lo 
courtisan? 

LUBIN. 

Elle m'a dit de lui dire... Attendez, je ne sais si je me 
souviendrai bien de tout cela : qu'elle lui est tout à fait 
obligée de l'affection qu'il a pour elle, et qu'à cause de son 
mari, qui est fantasque, il garde d'en rien faire paroîlre, et 
qu'il faudra songer à chercher quelque invention pour se 
pouvoir entretenir tous deux. 

GEORGE DANDIN, à part. 

Ah ! pendarde de femme I 

LUBIN. 

Tétiguienne! cela sera drôle; car le mari ne se doutera 
point de la manigance : voilà ce qui est de bon, et il aura 
un pied de nez avec sa jalousie. Est-ce pas? 

GEORGE DANDIN. 

Cela est vrai. 

LUBIN. 

Adieu. Bouche cousue, au moins! Gardez bien le secret, 
afin que lo mari ne le sache pas. 

GEORGE DANDIN. 

Oui, oui. 

LUBIN. 

Pour moi, je vais faire semblant de rien. Je suis un fin 
matois, et l'on ne diroit pas que j'y touche. 

SCÈNE III. — GEORGE DANDIN. 

Eh bien, George Dandin, vous voyez de quel air votre 
femme vous traite! Voilà ce que c'est d'avoir vtTu lu épouf«r 
uae demoiselle! l'on vous accommode de toutes pièces, sans 



88 GEORGE DANDIN 

que vous puissiez vous venger; et la ^ntilhommerie vous 
tient les bras liés. L'égalité de condilion laisse du moins à 
l'honneur d'un mari liberté de ressentiment; et, si c'étoit 
une paysanne, vous auriez maintenant toutes vos coudées 
franches à vous en faire la justice à bons coups de bâton. 
Mais vous avez voulu tâter de la noblesse, et il vous ennuyoit 
d'être maître chez vous. Ah! j'enrage de tout mon cœur, et 
je me donnerois volontiers des soufflets. Quoi ! écouter impu- 
demment l'amour d'un damoiseau, et y promettre en même 
temps de la correspondance ! Morbleu ! je ne veux point laisser 
passer une occasion de la sorte. Il me faut, de ce pas^ aller 
faire mes plaintes au père et à la mère, et les rendre 
témoins, à telle fin que de raison, des sujets de chagrin et 
de ressentiment que leur fille me donne. Mais les voici l'un 
et l'autre fort à propos. 

SCÈNE iV. — MONSIEUR DE SOTENVILLE, MADAME 
DE SOTENVILLE, GEORGE DANDIN. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Qu'est-ce, mon gendre ? vous me paroissez tout troublé! 

GEORGE DANDIN. 

Aussi en ai -je du sujet, et... 

MADAME DE SOTENVILLE. 

Mon Dieu ! notre gendre, que vous avez peu de civilité, 
de ne pas saluer les gens quand vous les approchez? 

GEORGE DANDIN. 

Ma foi I ma belle-mère, c'est que j'ai d'autres choses en 
tête ; et... 

MADAME DE SOTENVILLE. 

Encore! Est-il possible, notre gendre, que vous sachiez si 
peu votre monde, et qu'il n'y ait pas moyen de vous instruire 
de la manière qu'il faut vivre parmi les personnes de qualité? 

GEORGE DANDIN. 

Comment ? 

MADAME DE SOTENVILLE. 

Ne vous déferez- vous jamais, avec moi, de la farailiaritô 
de ce mot de ma belle-inère, et ne sauriez-vous vous accou- 
tumer à me dire madarao? 



ACTE I, SCÈNE IV 80 

GEOUGE DANDIN. 

Parbleu! si vous m'appelez votre gendre, il me semble que 
je puis vous appeler ma belle-mère. 

MADAME DE SOTENVILLE. 

Il y a fort à dire, et les choses ne sont pas égales. 
Apprenez, s'il vous plaît, que ce n'est pas à vous à vous 
servir de ce mot-là avec une personne de ma condition ; que 
tout notre gendre que vous soyez, il y a grande différence 
de vous à nous, et que vous devez vous connoître. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

C'en est assez, m'amour : laissons cela. 

MADAME DE SOTENVILLE, 

Mon Dieu, monsieur de Sotenville, vous avez des indul- 
gences qui n'appartiennent qu'à vous, et vous ne savez pas 
vous faire rendre par les gens ce qui vous est dû. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Corbleu ! pardonnez-moi : on ne peut point me faire de 
leçons là-dessus; et j'ai su montrer en ma vie, par vingt 
actions de vigueur, que je ne suis point homme à démordre 
jamais d'une partie de mes prétentions; mais il suffit de lui 
avoir donné u;i pelit avertissement. Sachons un peu, mon 
gendre, ce que vous avez dans l'esprit. 

GEORGE DANDIN. 

Puisqu'il faut donc parler catégoriquement, je vous dirai, 
monsieur de Sotenville, que j'ai lieu de... 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Doucement, mon gendre. Apprenez qu'il n'est pas respec- 
tueux d'appeler les gens par leur nom, et qu'à ceux qui sont 
au-dessus de nous il faut dire monsieur tout court. 

GEORGE DANDIN. 

Eh bien, monsieur tout court, et non plus monsieur de 
Sotenville, j'ai à vous dire que ma femme me 'donne... 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Tout beau! apprenez aussi que vous ne devez pas dire ma 
femme quand vous parlez de notre fille. 

GEORGE DANDIN. 

J'enrage! Comment! ma femme n'est pas ma femme f 



80 GEORGE DANDIN 

MADAME DE SOTENVILLB. 

Oui, notre gendre, elle est votre femme ; mais il ne vous 
est pas permis de l'appeler ainsi; et c'est tout ce que vous 
pourriez faire, si vous aviez épousé une de vos pareilles. 

GEORGE DANDIN, il part. 

Ah! George Dandin, où t'es-tu fourré? (Haut.) Eh! de 
grâce, mettez, pour un moment, votre gentilhommerie à 
côté, et souffrez que je vous parle maintenant comme je 
pourrai, (a part.) Au diantre soit la tyrannie de toutes ces 
histoires-là! (a M. de Sotenviiie.) Je vous dis donc que je suis 
mal satisfait de mon mariage. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Et la raison, mon gendre? 

MADAME DE SOTENVILLE. 

Quoi ! parler ainsi d'une chose dont vous avez tiré do si 
grands avantages? 

GEORGE DANDIN. 

Et quels avantages, madame, puisque madame y a? 
L'aventure n'a pas été mauvaise pour vous; car, sans moi, 
vos affaires, avec votre permission, éloient fort délabrées, 
et mon argent a servi à reboucher d'assez bons trous ; mais 
moi, de quoi y ai-je profité, je vous prie, que d'un allonge- 
ment de nom, et, au lieu de George Dandin, d'avoir reçu 
par vous le titre de monsieur de la Dandiniôre? 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Ne comptez-vous pour rien, mon gendre, l'avantage d'ôtre 
allié à la maison de Sotenviiie? 

MADAME DE SOTENVILLE. 

Et à celle de la Prudoterie, dont j'ai l'honneur d'être issus; 
maison où le ventre anoblit, et qui, par ce beau privilège, 
rendra vos enfans gentilshommes? 

GEORGE DANDIN. 

Oui, voilà qui est bien, mes enfans seront gentilshommes; 
mais je serai cocu, moi, si l'on n'y met ordre. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Que veut dire cela, mon gendre? 

GEORGE DANDIN. 

Cela veut dire que votre fille ne vit pas comme il faut 



ACTE I, SCENE IV fll 

qu'une femme vivo, et qu'elle fait des choses qui sont contre 
l'honneur, 

MADAME DE SOTENVILLE, 

Tout beau! Prenez garde à ce que vous dites. Ma fille est 
d'une race trop pleine de vertu, pour se porter jamais à faire 
aucune chose dont l'honnètetd soit blessée; et, de la maison 
de la Prudoterie, il y a plus de trois cents ans qu'on n'a point 
remarqué qu'il y ait eu de femme, Dieu merci, qui ait fait 
parler d'elle. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Corbleu ! dans la maison de Sotenville on n'a jamais vu 
de coquette ; et la bravoure n'y est pas plus héréditaire aux 
mâles que la chasteté aux femelles. 

MADAME DE SOTENVILLE. 

Nous avons eu une Jaqueline de la Prudoterie, qui no 
voulut jamais être la maîtresse d'un duc et pair, gouverneur 
de notre province. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Il y a eu une Mathurine de Sotenville, qui refusa vingt 
mille écus d'un favori du roi, qui ne luidemandoit seulement 
que la faveur de lui parler. 

GEORGE DANDIN. 

Oh bien, votre fille n'est pas si difficile que cela; et elle 
s'est apprivoisée depuis qu'elle est chez moi. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Expliquez- vous, mon gendre. Nous ne sommes point gens 
à la supporter dans de mauvaises actions, et nous serons les 
premiers, sa mère et moi, à vous en faire la justice. 

MADAME DE SOTENVILLE. 

Nous n'entendons point raillerie sur les matières de l'hon- 
neur; et nous l'avons élevée dans toute la sévérité possible. 

GEORGE DANDIN. 

Tout ce que je puis dire, c'est qu'il y a ici un certain 
courlisan, que vous avez vu, qui ost amoureux d'elle à ma 
barbe, et qui lui a fait faire des protestations d'amour qu'elle 
a très-humainement écoutées. 



92 GEORGE DANDIN 

MADAMK DE SOTENVILLE. 

Jour de Dieu! je l'étranglerois de mes propres mains, s'il 
falloit qu'elle forlignât' de l'honnêteté de sa mère { 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Corbleu ! je lui passerois mon épée au travers du corps, è 
elle et au galant, si elle avoit forfait 2 à son honneur. 

GEORGE DANDIN. 

Je vous ai dit ce qui se passe, pour vous faire mes 
plaintes; et je vous demande raison de cette affaire-là. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Ne vous tourmentez point : je vous la ferai de tous deux; 
et je suis homme pour serrer le bouton à qui ce puisse être, 
Mais êtes-vous bien sûr de ce que vous nous dites? 

GEORGE DANDIN. 

Très-sûr. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Prenez bien garde, au moins; car, entre genlilshommps, 
ce sont des choses chatouilleuses; et il n'est pas question 
d'aller faire ici un pas de clerc. 

GEORGE DANDIN. 

Je ne vous ai rien dit, vous disje, qui ne soit véritable. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

M'amour, allez -vous-en parler à votre fille, tandis qu'avec 
mon gendre j'irai parler à l'homme. 

MADAME DE SOTENVILLE. 

Se pourroit-il, mon fils, qu'elle s'oubliât de la sorte, après 
Je sage exemple que vous save;' vous-même que je lui ai 
donné ? 

BIONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Nous allons éclaircir l'affaire. Suivez-moi, mon gendre, et 
ne vous mettez point en peine. Vous verrez de quel bois 
nous nous cliauffons, lorsqu'on s'attaque à ceux qui nous 
peuvent appartenir. 

' Pour: se placer hors de lignée. Du laliu, /oras a lined. Vieux mot t!e 
génOaldiiie. 

' Pour : faire hor$de l'iionneur. Du lati^j forai facere. Mût égalemeul 
féodal. 



ACTE I, SCENE V 93 

GEORGE DANDIN. 

Le voici qui vient vers nous. 

CÈNE V. — MONSIEUR DE SOTENVILLE, CLÎTAN- 
DRE, GEORGE DANDIN. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE- 

Monsieur, suis-je connu de vous? 

CLITANDRB. 

Non pas, que je sache, monsieur. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Je m'appelle le baron de Sotenville. 

CLITANDRE. 

Je m'en réjouis fort. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Mon nom est connu à la cour ; et j'eus l'honneur, dans ma 
3unesse, de me signaler des premiers à l'arrière-ban * de 
îancy. 

CLITANDRE. 

A la bonne heure. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Monsieur mon père, Jean-Gilles de Sotenville, eut la gloire 
l'assister en personne au grand siège de Montauban 2. 

CLITANDRE. 

J'en suis ravi. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Et j'ai un aïeul, Bertrand de Sotenville, qui fut si consi- 
léré en son temps, que d'avoir permission de vendre tout 
on bien pour le voyage d'outre-mer 3. 

CLITANDRE. 

Je le veux croire. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Il m'a été rapporté, monsieur, que vous aimez et pour- 
uivez une jeune personne, qui est ma fiiie, pour laquelle je 
n'intéresse, (Montrant Gnorge Danrtin.) et pour l'homme que 
'ous voyez, qui a l'honneur d'être mon gendre. 

1 Convocation de tonte la noblesse des ÉtatS' 

» En 4621. 

S Comme faisaient les anciens cheTalien> 



94 GEORGE DANDIN 

CLITANDRE. 

Qui? moi? 

MONSIEUR DE SOTENVILLB. 

Oui; et je suis bien aise de vous parler, pour tirer do 
vous, s'il vous plaît, un éclaircissement de cette affaire. 

CLITANDRE, 

Voilà une étrange médisance ! Qui vous a dit cela, mon- 
sieur? 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Quelqu'un qui croit le bien savoir. 

CLITANDRE. 

Ce quelqu'un là en a menti. Je suis honnête homme. Me 
croyez-vous capable, monsieur, d'une action aussi lâche que 
celle-là? Moi, aimer une jeune et belle personne qui a 
l'honneur d "être la fille de monsieur le baron de Sotenville! 
je vous révère trop pour cela, et je suis trop votre serviteur. 
Quiconque vous l'a dit est un sot. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Allons, mon gendre. 

GEORGE DANDIN. 

Quoi? 

CLITANDRE. 

C'est un coquin et un maraud. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE, à Georgo Dandin. 
Répondez. 

GEORGE DANDIN. 

Répondez vous-même. 

CLITANDRE. 

Si je savois qui ce peut être, je lui donnerois, en voua 
présence, de l'épée dans le ventre. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE, à George Dandin. 
Soutenez donc la chose. 

GEORGE DANDIN. 

£lle est toute soutenue. Cela est vrai. 

CLITANDRE. 

Est-ce votre gendre, monsieur, qui... 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Oui, c'est lui-mémo qui s'en est plaint à moi* 



ACTE I, SCÈNE VI 95 

CLITANDRE. 

Certes, il peut remercier l'avantage qu'il a de vous appar- 
tenir, et, sans cela, je lui apprendrois bien à tenir de pareils 
discours d'ung personne comme moi. 



SCÈRE VI. — MONSIEUR et MADAME DE SOTEN- 
VILLE, ANGÉLIQUE, CLITANDRE, GEORGE 
DANDIN, CLAUDINE. 

MADAME DE SOTENVILLE. 

Pour ce qui est de cela, la jalousie est une étrange choset 
J'amène ici ma fdle pour éclaircir l'affaire en présence de 
tout le monde. 

CLITANDRE, à ADgcliqne. 

Est-ce donc vous, madame, qui avez dit à votre mari que 
je suis amoureux de vous? 

ANGÉLIQUE. 

Moi ? Et comment lui aurois-je dit? Est-ce que cela est? 
Je voudrois bien le voir, vraiment, que vous fussiez amou- 
reux de moi. Jouez-vous-y, je vous en prie; vous trouverez 
à qui parler ; c'est une chose que je vous conseille de faire! 
Avez recours, pour voir, à tous les détours des amans : 
essayez un peu, par plaisir, à m'envoyer des ambassades, à 
m'écrire secrètement de petits billets doux, à épier les mo- 
mens que mon mari n'y sera pas, ou le temps que je sortirai, 
pour me parler de votre amour : vous n'avez qu'à y venir, 
jc vous promets que vous serez reçu comme il faut. 

CLITANDRE. 

Eh! là, là, madame, tout doucement, il n'est pas néces- 
saire de me faire tant de leçons, et de vous tant scandaliser. 
Qui vous dit que je songe à vous aimer? 

ANGÉLIQUE. 

Que sais- je, moi, ce qu'on me vient conter ici? 

CLITANDRE. 

On dira ce que l'on voudra ; mais vous savez si je vous 
ai parlé d'amour lorsque je vous ;ii rencoïilrée. 

ANGÉLIQUE. 

Vous n'aviexqu'à le faire, vous auriez été bien venul 



96 GEORGE DANDIN 

CLITANDRE. 

Je VOUS assure qu'avec moi vous n'avez rien à craindre, 
que je ne suis point homme à donner du chagrin aux belles; 
et que je vous respecte trop, et vous et messieurs vos pa- 
rens, pour avoir la pensée d'être amoureux de vous. 
MADAME DE SOTENVILLE, à George DandJa. 

Eh bien, vous le voyez. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Vous voilà satisfait, mon gendre. Que dites-vous à cela? 

GEORGE DANDIN. 

Je dis que ce sont là des contes à dormir debout; que je 
sais bien ce que je sais, et que tantôt, puisqu'il faut parler 
net, elle a reçu une ambassade de sa part. 

ANGÉLIQUE. 

Moi, j'ai reçu une ambassade? 

CLITANDRB. 

J'ai envoyé une ambassade? 

ANGÉLIQUE. 

Claudinel 

CLITANDRB, à Clandiae. 
Est-il vrai? 

CLAUDINE. 

Par ma foi voilà une étrange fausseté l 

GEORGE DANDIN. 

Taisez-vous, carogne que vous êtes! Je sais de vos nou- 
velles; et c'est vous qui tantôt avez introduit le courrier I 

CLAUDINE. 

Qui? moi? 

GEORGE DANDIN. 

Oui, VOUS. Ne faites point tant la sucrée. 

CLAUDINE. 

Hélasl que le monde aujourd'hui est rempli de méchan- 
ceté, de m'aller soupçonner ainsi, moi qui suis l'innocence 
même! 

GEORGE DANDIN. 

Taisez-vous, bonne pièce! Vous faites la sournoise, mais 
je VOUS connois il y a longtemps; et vous êtes une dessalée '. 

• Pour : rafQnéc, qui a perdu sa rusticité. Mot proverbial et populaire, 
aujourd'hui passé de mode. 



ACTE I, SCÈNE VII 37 

CLAUDINE, à ADgéuiiUO. 

Madame, est-ce que... 

GEORGE DANDIN. 

Taisez-vous, vous dis-je! vous pourriez bien porter la foile 
enchère de tous les autres; et vous n'avez point de pcro 
gentiliiorame. 

ANGÉLIQUE. 

C'est une imposture si grande, et qui me touche si fort 
au cœur, que je ne puis pas môme avoir la force d'y repon- 
dre. Cela est bien horrible d'être accusée par un mari, lors- 
qu'on ne lui fait rien qui ne soit à faire! Hélas! si je suis 
blâmable de quelque chose, c'est d'en user trop bien avec lui. 

CLAUDINE. 

Assurément. 

ANGÉLIQUE. 

Tout mon malheur est de le trop considérer, et plût au 
ciel que je fusse capable de souffrir, comme il dit, les ga- 
lanteries de quelqu'un! je ne serois pas tant à plaindre. 
Adieu ; je me retire, et je ne puis plus endurer qu'on m'ou- 
trage de cette sorte! 

SCÈNE VII. — MONSIEUU et MADAME DE SOTEN VILLE, 
CLITANDUE, GEORGE DANDLN, CLAUDINE. 

MADAME DE SOTEN VILLE, à Gcurgo Dandin. 

Allez, vous ne méritez pas l'honnête femme qu'on vous a 
donnée. 

CLAUDINE. 

Par ma foi! il mériteroit qu'elle lui fît dire vrai; ot, si 
j'élois en sa place, je n'y marchanderois pas. (a r.liundre.) 
Oui, monsieur, vous devez, pour le punir, faire l'amour à ma 
maîtresse. Poussez, c'est moi qui vous le dis : ce sera fort 
bien employé; et je m'otfre à vous y servir, puisqu'il m'en 
a déjà taxée. 

ClaudiDO sort. 
MONSIEUK DE SOTENVILLE. 

Vous méritez, mon gendru, qu'on vous dise ces (Aoses- 
là; et votre procédé met tout le monde contre vous. 
IV. 7 



98 GEOR(tË DANDIN 

madame de sotenville. 
Allez, songez à mieux traiter une demoiselle bien née ; et 
prenez garde désormais à ne plus faire de pareilles bévues, 

GEORGE DANDIN, à part. 

J'enrage de bon cœur d'avoir tort lorsque j'ai raison. 



SCÉHE VIII. - MONSIEUR DE SOTENVILLE» 
CLITANDRE, GEORGE DANDIN. 

CLITANDRE, à moDsienr de Sotenville. 
Monsieur, vous voyez comme j'ai été faussement accusé: 
vous êtes homme qui savez les maximes du point d'honneur, 
et je vous demande raison de l'affront qui m'a été fait ! 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Cela est juste, et c'est l'ordre des procédés. Allons, mon 
gendre, faites satisfaction à monsieur. 

GEORGE DANDIN. 

Gomment t satisfaction? 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Oui, cela se doit dans les règles, pour l'avoir à tort accusé, 

GEORGE DANDIN. 

C'est une chose, moi, dont je ne demeure pas d'accord, 
de l'avoir à tort accusé; et je sais bien ce que j'en pense. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

H n'importe. Quelque pensée qui vous puisse rester, il a 
nié : c'est satisfaire les personnes ; et l'on n'a nul droit de sù 
plaindre de tout homme qui se dédit. 

GEORGE DANDIN. 

Si bien donc que si je le trouvois couché avec ma femme, 
il en seroit quitte pour se dédire? 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Pomt de raisonnement. Faites>lui les excuses que je vous 
dis. 

GEORGE DANDIN. 

Moiî je lui ferai encore des excuses après... 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Allons, voris dis-je ; il n'y a rien à balancer, et vous u'avez 



ACTE I, SCENE VIII 99 

que faire d'avoir peur d'en trop taire, puisque c'est moi qui 

vous conduis. 

GEORGE DANDIN. 

Je nesaurois... 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Corbleu! mon gendre, ne m'échautfez pas la bile : je me 
mettrois avec lui contre vous. Allons, laissez-vous gouver- 
ner par moi. 

GEORGE DANDIN, à part. 

Ah! George Dandin! 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Votre bonnet à la main, le premier : monsieur est gentil- 
homme, et vous ne l'êtes pas. 

GEORGE DANDIN, à part, le bonnet à la main. 
J'enrage ! 

MONSIEUR DE SOTENVILLB, 

Répétez avec moi : Monsieur... 

GEORGE DANDIN. 

Monsieur... 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Je VOUS demande pardon... (Voyant que George Dandin fait 
difficulté de Ini obéir.) Ah! 

GEORGE DANDIN. 

Je VOUS demande pardon.., 

MONSIEUR DE SOTENVIUE. 

Des mauvaises pensées que j'ai eues de vous. 

GEORGE DANDIN. 

Des mauvaises pensées que j'ai eues de vous. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

C'est que je n'avois pas l'honneur do vous connoître. 

GEORGE DANDIN. 

C'est que je n'avois pas l'honneur de vous connoître. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Et je vous prie de croire... 

GEORGE DANDIN. 

El je vous prie de croire... 

MONSIEUR DE SOTENVILLB. 

Que je suis votre serviteur. 



100 GEORGE DANDIN 

GEORGE DANDIM. 

Voulez-vous que je sois serviteur d'un homme qui me veut 
faire cocu ? 

MONSIEUR DE SOTENVILLE, le menaçant encora 
Âb! 

CUTANDRE. 

Il suffit, monsieur. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Non, je veux qu'il achève, et que tout aille dans les for- 
mes : Que je suis votre serviteur. 

GEORGE DANDIN. 

Que je suis votre serviteur. 

CLITANDRE, à Georgo Dandin. 

Monsieur, je suis le vôtre de tout mon cœur; et je ne 
songe plus à ce qui s'est passé, (a monsieur de Sotenvilie.) Pour 
vous, monsieur, je vous donne le bonjour, et suis fâché du 
petit chagrin que vous avez eu. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Je vous baise les mains ; et, quand il vous plaira, je vous 
donnerai le divertissement de courre un lièvre '. 

CUTANDRE. 

C'est trop de grâce que vous me faites. 

Clitandre sort. 
MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Voilà, mon gendre, comme il faut pousser les choses. 
Adieu. Sachez que vous êtes entré dans une famille qui 
vous donnera de l'appui, et ne souffrira point que l'oa vous 
fasse aucun affront. 

SCÈHE IX. — GEORGE DANDIN. 

Ah! que je... Vousl'avez voulu; vous l'avez voulu, George 
Dandin; vous l'avez voulu; cela vous sied fort bien, et vous 
voilà ajusté comme il faut: vous avez justement ce que vous 
méritez. Allons, il s'agit seulement de désabuser le père et la 
mère ; et je pourrai trouver peut-être quelque moyen d'y 
réussir. 

Pour : d'une cbaise au lièvre. Terme de vénerie. 



ACTE II. SCÈNE I iOl 

ACTE II 

SCÈNE I. — CLAUDINE, LUBIN. 

CLAUDINE. 

Oui, j'ai bien deviné qu'il failoit que cela vînt de toi, et que 
tu l'eusses dit à quelqu'un qui l'ait rapporté à notre maître. 

LUBIN. 

Par ma foi! je n'en ai touché qu'un petit mot, en passant, à 
un homme, afin qu'il ne dît point qu'il m'avoit vu sortir; et il 
faut que les gens, en ce pays-ci, soient de grands babillards! 

CLAUDINE. 

Vraiment, ce monsieur le vicomte a bien choisi son 
monde, que de te prendre pour son ambassadeur; et il s'est 
allé servir là d'un homme bien chanceux! 

LUBIN. 

Ya, une autre fois je serai plus fin, et je prendrai mieux 
garde à moi. 

CLAUDINE. 

Oui, oui, il sera temps ! 

LUBIN. 

Ne parlons plus de cela. Écoute. 

CLAUDINE. 

Que veux-tu que j'écoute? 

LUBIN. 

Tourne un peu ton visage devers moi. 

CLAUDINE. 



LUBIN. 
CLAUDINE. 



Eh bien, qu'est-ce? 

Claudine. 

Quoi? 

LUBIN. 

Eh! là! ne sais-tu pas bien ce que je veux dire? 

OMUDINE. 

Non. 



IW GEORGE DANDIN 

LUBIN. 



Morgue ! je t'aime. 
Tout de bon? 



CLAUDINE. 



LUBIN. 

Oui, le diable m'emporte I Tu me peux croire, puisque 
j'en jure. 

CLAUDINE. 

A la bonne heure. 

LUBIN. 

Je me sens tout tribouiller le cœur quand je te regarde. 

CLAUDINE. 

Je m'en réjouis. 

LUBIN. 

Comment est-ce que tu fais pour être si jolie? 

CLAUDINE. 

Je fais comme font les autres. 

LUBIN. 

Vois-tu, il ne faut point tant de beurre pour faire un 
quarteron ; si tu veux, tu seras ma femme, je serai ton mari, 
et nous serons tous deux mari et femme. 

CLAUDINE. 

Tu serois peut-être jaloux comme notre maître. 

LUBIN. 

Point. 

CLAUDINE. 

Pour moi, je hais les maris soupçonneux; et j'en veux un 
qui ne s'épouvante de rien, un si plein de confiance et si sûr 
de ma chasteté, qu'il me vît sans inquiétude au milieu de 
trente hommes. 

LUBIN. 

Eh bien, je serai tout comme cela. 

CLAUDINE. 

C'est la plus sotte chose du monde que de se défier d'une 
femme, et de la tourmenter. La vérité de l'affaire est qu'on 
n'y gagne rien de bon : cela nous fait songer à mal ; et ce 
sont souvent les maris qui, avec leur vacarme, se font eux- 
mêmes ce qu'ils sont. 



ACTE II, SCÈNE I 103 

LUBIN. 

Fh bien, je te donnerai la liberté de faire tout ce qu'il te 
plaira. 

Voilà comme il faut faire pour n'être point trompé. Lors- 
qu'un mari se met à notre discrétion, nous ne prenons de 
liberté que ce qu'il nous en faut ; et il en est comme avec 
ceux qui nous ouvrent leur bourse, et nous disent : Prenez. 
Nous en usons honnêtement, et nous nous contentons de la 
raison. Mais ceux qui nous chicanent, nous nous efforçons 
de les tondre, et nous ne les épargnons point. 

LUBIN. 

Va, je serai de ceux qui ouvrent leur bourse; et tu n'as 
qu'à te marier avec moi. 

CLAUDINE. 

Eh bien, bien, nous verrons. 

LUBIN. 

Viens donc ici, Claudine. 

CLAUDINE. 

Que veux-tu? 

LUBIN. 

Viens, te dis-je. 

CLAUDINE, 

Ahl doucement. Je n'aime point les patineurs. 

LUBIN. 

Eh! un petit brin d'ami lié. 

CLAUDINE. 

Laisse-moi là, te dis-je; je n'entends pas raillerie. ! 

LUBIN. 

Claudine 1 

CLAUDINE, repoussant Lnbin. 
liai! 

LUBIN. 

Ah ! que tu es rude à pauvres gens! Fi ! que cela est mal- 
honnête de refuser les personnes! N'as-tu point de honte 
d'être belle et de ne vouloir pas qu'on te caresse ? Eh! là! 

CLAUDINE 

Je te donnerai sur le nezt 



104 GEORGE DANDIN 

LUBIN. 

Oh! la larouche! la sauvage! Fi! pouah! la vilaine, qui 
est cruelle! 

CLAUDINE. 

Tu t'émancipes trop. 

LUBIN. 

Qu'est-ce que cela te coûieroit de me laisser un peu faire? 

CLAUDINE. 

Il faut que tu te donnes patience. 

LUBIN. 

Un petit baiser seulement, en rabattant sur notre mariage. 

CLAUDINE. 

Je suis votre servante. 

LUBIN. 

Claudine, je t'en prie, sur l'et tant moins*. 

CLAUDINE. 

Ehl que nennil J'y ai déjà été attrapée. Adieu. Va-t'en, et 
dis à monsieur le vicomte qi>e j'aurai soin de rendre sonbillet. 

LUBIN. 

Adieu, beauté rudanière -. 

CLAUDINE. 

Le mot est amoureux. 

LUBIN. 

Adieu, rocher, caillou, pierre de taille, et tout ce qu'il y 
a de plus dur au monde I 

CLAUDINE, senlo. 

Je vais remettre aux mains de ma maîtresse... Mais la 
voici avec son mari : éloignons-nous, et attendons qu'elle 
soit seule. 

SCENE 1i. -GEORGE DANDIN, ANGÉLIQUE. 



GEORGE DANDIN. 

Non, non ; on ne m'abuse pas avec tant de facilité, et je ne 
suis que trop certain que le rapport que l'on m'a fait est véri- 

» Pour : ewâa compte et tant moins do ce quo jo vous dois, 
a Pour: (iwSradoié. ÉpithèCe poptilairc et triviale. 



ACTE II, SCÈNE IIÏ !0S 

ritable. J'ai de meilleurs yeux qu'on ne pense, et votre gali- 
matias ne m'a point tantôt ébloui, 

SCÈNE III. — CLITANDRE, ANGÉLIQUE, GEORGE 
DANDIN. 

CLITAIMOH:!;, à part, dans le fond dn théâtre. 
Ah ? la voilà; mais le mari est avec elle. 

GEORGE DANDIN, sans voir Clitandre. 

Au travers de toutes vos grimaces j'ai vu la vérité de ce 
que l'on m'a dit, et le peu de respect que vous avez pour le 

nœud qui nous joint. (Clitandre et ÀDgéliquo se saluent.) Mon 

Dieu I laissez-là votre révérence ; ce n'est pas de ces sortes 
de respects dont je vous parle, et vous n'avez que faire de 
vous moquer. 

ANGÉLIQUE. 

Moi, me moquer 1 en aucune façon. 

GEORGE DANDIN. 

Je sais votre pensée, et connois... (Clitandre et Angélique se 
saluent encore.) Encore! Ah! ne raillons point davantage. Je 
n'ignore pas qu'à cause de votre noblesse vous me tenez fort 
au-dessous de vous, et le respect que je veux dire ne regarde 
point ma personne ; j'entends parler de celui que vous devez 
à des nœuds aussi vénérables que le sont ceux du mariage,.. 

(Angélique fait signe à Clitandre.) Il ne faut point levé? leS 

épaules, et je ne dis point de sottises. 

ANGÉLIQUE. 

Qui songe à lever les épaules? 

GEORGE DANDIN. 

Mon Dieu ! nous voyons clair. Je vous dis, encore une 
fois, que le mariage est une chaîne à laquelle on doit porter 
toutes sortes de respects; et que c'est fort mal fait à vous 

d'en user comme vous faites. (Angélique fait signe do la tête à 

Clitandre.) Oui, oui, mal fait à vous; et vous n'avez que faire 
de hocher la tête, et de me faire la grimace. 

ANGÎÉLIQUE. 

Moi ? je ne sais ce que vous voulez dire. 

GEORGE DANDIN. 

Je le sais fort bien, moi ; et vos mépris me sont connus. 



106 GEORGE DANDIN 

Si je ne suis pas né noble, au moins suis-je d'une race où il 
n'y a point de reproche ; et la famille des Dandin... 
CLITANDRE, derrièro Angélique, sans être aperçu de George Dandin^ 

Un moment d'entretien. 

GEORGE DANDIN, sans Toir Clilandre. 

Eh? 

ANGÉLIQUE. 

Quoi ? Je ne dis mot, 
George Dandin tourne autour de sa femme, et Clitandre se retire en 
faisant une grande révérence à George Dandin. 

SCÈNE IV. - GEORGE DANDIN, ANGÉLIQUE. 

GEORGE DANDIN. 

Le voilà qui vient rôder autour de vous. 

ANGÉLIQUE. 

Eh bien, est-ce ma faute ? Que voulez-vous que j'y fasse? 

GEORGE DANDIN. 

Je veux que vous y fassiez ce que fait une femme qui ne 
veut plaire qu'à son mari. Quoiqu'on en puisse dire, les 
galans n'obsèdent jamais que quand on le veut bien. Il y a 
un certain air doucereux qui les attire, ainsi que le miel fait 
les mouches; et les honnêtes femmes ont des manières qui 
les savent chasser d'abord. 

ANGÉLIQUE. 

Moi, les chasser! et par quelle raison ? Je ne me scandalise 
point qu'on me trouve bien faite et cela me fait du plaisir. 

GEORGE DANDIN. 

Oui 1 Mais quel personnage voulez-vous que joue un mari 
pendant cette galanterie? 

ANGÉLIQUE. 

Le personnage d'un honnête homme, qui est bien aise de 
voir sa femme considérée. 

GEORGE DANDIN. 

Je suis votre valet. Ce n'est pas là mon compte ; et les 
Dandin ne sont point accoutumes à cette mode-là. 

ANGÉLIQUE. 

Oh l les Dandin s'y accoutumeront s'ils veulent ; car, pour 



ACTE II, SCÈNE IV 107 

moi, je vous déclare que mon dessein n'est pas de renoncer 
au monde, et de m'enterrer toute vive dans un mari. Com- 
ment ! parce qu'un homme s'avise de nous épouser, il faut 
d'abord que loutes choses soient finies pour nous, et que 
nous rompions tout commerce avec les vivans! C'est une 
chose merveilleuse que cette tyrannie de messieurs les 
maris; et je les trouve bons de vouloir qu'on soit morte à 
tous les divertissemens, et qu'on ne vive que pour eux ! Je 
me moque de cela, et ne veux point mourir si jeune. 

GEORGE DANDIN. 

C'est ainsi que vous satisfaites aux engagemens de la foi 
que vous m'avez donnée publiquement? 

ANGÉLIQUE. 

Moi? je ne vous l'ai point donnée de bon cœur, et vous 
me l'avez arrachée. M'avez-vous, avant le mariage, demandé 
monconsentement, et sije voulois bien de vous? Vous n'avez 
consulté, pour cela, que mon père et ma mère; ce sont eux, 
proprement, qui vous ont épousé, et c'est pourquoi vous 
ferez bien de vous plaindre toujours à eux des torts que l'on 
pourra vous faire. Pour moi, qui ne vous ai point dit de vous 
marier avec moi, et que vous avez prise sans consulter mes 
sentimens, je prétends n'être point obligée à me soumettre 
en esclave à vos volontés, et je veux jouir, s'il vous plaît, 
de quelque nombre de beaux jours que m'offre la jeunesse, 
prendre les douces libertés que l'âge me permet, voir un 
peu le beau monde, et goûter le plaisir de m'ouïr dire des 
douceurs. Préparez-vous-y, pour votre punition ; et rendez 
grâces au ciel de ce que je ne suis pas capable de quelque 
chose de pis. 

GEORGE DANDIN. 

Oui! C'est ainsi que vous le prenez? Je suis votre mari, 
et je vous dis que je n'entends pas cela. 

ANGÉLIQUE. 

Moi, je suis votre femme, et je vous dis que je l'entends. 

GEORGE DANDIN, à part. 

11 me prend des tentations d'accommoder tout son visage 
à la compote, et le mettre en état de ne plaire de sa vie aux 
diseurs de fleurettes. Ah! allons, George Dandin; je ne 
poiuro^s me retenir, et il vaut mieux quitter la place. 



108 GEORGE DANDIN 

SCÈNE V. -ANGÉLIQUE, CLAUDINE. 

CLAUDINE, 

J'avois, madame, impatience qu'il s'en allât, pour vous 
rendre ce mot de la part que vous savez. 

ANGÉLIQUE. 

Voyons. 

CLAUDINE, à part. 

A ce que je puis remarquer, ce qu'on lui dit ne lui déplaît 
pas trop. 

ANGÉLIQUE. 

Ah 1 Claudine, que ce billet s'explique d'une façon galante! 
Que, dans tous leurs discours et dans toutes leurs actions, 
les gens de cour ont un air agréable! Et qu'est-ce que c'est, 
auprès d'eux, que nos gens de province? 

CLAUDINE. 

Je crois qu'après les avoir vus, les Dandin ne vous plaisent 
guère. 

ANGÉLIQUE. 

Demeure ici : je m'en vais l'aire la réponse... 

CLAUDINE, seule. 

Je n'ai pas besoin, que je pense, de lui recommander do la 
faire agréable. Mais voici... 

SCÈNE VI. — CLITANDRE, LUBIN, CLAUDINE. 
CLAUDINE. 

Vraiment, monsieur, vous avez pris là un habile messager. 

CLITANDRE. 

Je n'ai pas osé envoyer de mes gens ; mais, ma pauvre 
Claudine, il faut que je te récompense des bons offices que 
je sais que tu m'as rendus. 

Il fouille dans sa poche. 
CLAUDINE. 

Eh! monsieur, il n'est pas nécessaire. Non, monsieur, 
vous n'avez que faire de vous donner celte peine-là ; et je 
vous rends service parce que vous le méritez, et que je me 
sens au cœur de l'inclination pour vous. 



ACTE II, SCÈNE VII 109 

CLITAISDRE, donnant de l'argent à Claudiao. 
Je te suis obligé. 

LUBIN, à Claudine. 
Puisque nous serons mariés, donne-moi cela, que je le 
mette avec le mien. 

CLAUDINE. 

Je te le garde, aussi bien que le baiser. 

CUTANDRE, à Claudine. 

Dis-moi, as-tu rendu mon billet à ta belle maîtresse? 

CLAUDINE. 

Oui. Elle est allée y répondre. 

CLITANDKE. 

Mais, Claudine, n'y a-t-il pas moyen que je la puisso 
entretenir? 

CLAUDINE. 

Oui : venez avec moi, je vous ferai parler à elle. 

CLITANDRE, 

Mais le trouvera-t-elle bon, et n'y a-t-il rien à risquer? 

CLAUDINE. 

Non, non. Son mari n'est pas au logis, et puis ce n'est 
pas lui qu'elle a le plus à ménager; c'est son père et sa 
mère, et, pourvu qu'ils soient prévenus', tout le reste n'est 
point à craindre. 

CLITANDRE. 

Je m'abandonne à la conduite. 

LUBlN, seul. 

Tétiguenne I que j'aurai là une habile femme 1 Elle a do 
l'esprit comme quatre. 



SCÈNE VII. ~ GEORGE DANDIN, LUBIN. 



GEORGE DANDIN, bas, à part. 
Voici mon homme de tantôt. Plût au ciel qu'il pût se ré- 
soudre à vouloir rendre lémoiij;nage au père et à la mère do 
ce qu'ils ne veulent point croire! 

l Pour : qu'ils aient des prévmtioiis en l'honneur de leur flUe. 



no GEORGE DANDIN 

LUBIN. 

Ah! vous voilà, monsieur le babillard, à qui j'avois tant 
recommandé de ne point parler, et qui me l'aviez tant pro- 
mis ! Vous êtes donc un causeur, et vous allez redire ce que 
ron vous dit en secret? 

GEORGE DANDIN. 

Moi? 

LUBIN. 

Oui. Vous avez été tout rapporter au mari, et vous êtes 
cause qu'il a fait du vacarme. Je suis bien aise de savoir que 
vous avez de la langue ; et cela m'apprendra à ne vous plus 
rien dire. 

GEOEGE DANDIN. 

Écoute, mon ami. 

LUBIN. 

Si vous n'aviez point babillé, je vous aurois conté ce qui 
se passe à cette heure ; mais, pour votre punition, vous ne 
saurez rien du tout. 

GEORGE DANDIN. 

Comment 1 qu'est-ce qui se passe? 

LUBIN. 

Rien, rien. Voilà ce que c'est d'avoir causé, vous n'en 
tâterez plus, et je vous laisse sur la bonne bouche. 

GEORGE DÂNDiN. 

Arrête un peu. 

LUBIN. 

Point. 

GEORGE DANDIN. 

Je ne te veux dire qu'un mot. 

LUBIN. 

Nennin, nennin. Vous avez envie de me tirer les vers 
du nez. 

GEORGE DANDIN. 

Non, ce n'est pas cela. 

LUBIN. 

Eh! quelque sot '... Je vous vois venir. 

GEORGE DANDIN 

C'est autre chose. Écoule. 

1 Voyez plus haut, tome I", p. 86, note quatriëiut. 



ACTE II, SCENE IX 111 

LUBIN. 

Point d'affaire. Vous voudriez que je vous dise que mon- 
sieur le vicomte vient de donner de l'argent à Claudine, et 
qu'elle l'a mené chez sa maîtresse. Mais je ne suis pas si bête. 

GEORGE DANDIN. 

De grâce... 

LUBIN. 

Nou. 

GEORGE DANDIN. 

Je te donnerai... 

LDBIN. 

Tarare I 

SCÈNE »m. — GEORGE DANDIN. 

Je n'ai pu me servir, avec cet innocent, de la pensée que 
j'avois. Mais le nouvel avis qui lui est échappé feroit la même 
chose; et si le galant est chez moi, ce seroit pour avoir rai- 
son aux yeux du père et de la mère, et les convaincre plei- 
nement de l'effronterie de leur fille. Le mal de tout ceci, 
c'est que je ne sais comment faire pour profiter d'un tel avis. 
Si je rentre chez moi, je ferai évader le drôle ; et quelque 
chose que je puisse voir moi-même de mon déshonneur, je 
n'en serai point cru à mon serment, et l'on me dira que je 
rêve. Si, d'autre part, je vais quérir beau-père et belle-mère, 
sans être sûr de trouver chez moi le galant, ce sera la même 
chose, et je retomberai dans l'inconvénient de tantôt. Pour- 
rois-je point * m'éclaircir doucement s'il y est encore? (Après 
avoir été regarder par le trou de la serrure.) Ah! ciell il n'en faut 
plus douter, et je viens de l'apercevoir par le trou de la 
porte. Le sort me donne ici de quoi confondre ma partie; 
et, pour achever l'aventure, il fait venir à point nommé les 
juges dont j'avois besoin. 

SCÈHE IX. — MONSIEUR et MADAME DE SOTEN- 
VILLE, GEORGE DANDIN. 

GEORGE DANDIN. 

Enfin, vous ne m'avez pas voulu croire tantôt, et votre fille 
l'a emporté sur moi; mais j'ai en main de quoi vous faire 

i Pour : ne pourrais-je poinl. Ellipse. 



112 GEORGE DANDIN 

voir comme elle m'accommode; et, Dieu mercil mon 
déshonneur est si clair maintenant, que vous n'en pourrez 
plus douter. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Comment! mon gendre, vous en êtes encore là-dessus? 

GEORGE DANDIN. 

Oui, j'y suis; et jamais je n'eus tant de sujet d'y être. 

MADAME DE SOTENVILLE. 

Vous nous venez encore étourdir la tête? 

GEORGE DANDIN. 

Oui, madame ; et l'on fait bien pis à la mienne. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Ne VOUS lassez-vous point de vous rendre importun ? 

GEORGE DANDIN. 

Non; mais je me lasse fort d'être pris pour dupe. 

MADAME DE SOTENVILLE. 

Ne voulez-vous point vous défaire de vos pensées extra- 
vagantes? 

GEORGE DANDIN. 

Non, madame; mais je voudrois bien me défaire d'une 
femme qui me déshonore. 

MADAME DE SOTENVILLE. 

Jour de Dieu! notre gendre, apprenez à parler! 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Corbleu! cherchez des termes moins oiïeasans que ceux-là. 

GEORGE DANDIN. 

Marchand qui perd ne peut rire. 

MADAME DE SOTENVILLE. 

Souvenez-vous que vous avez épousé une demoiselle*. 

GEORGE DANDIN. 

Je m'en souviens assez, et ne m'en souviendrai que trop. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Si vous vous en souvenez, songez donc à parler d'elle avec 
plus de respect. 

M GEORGE DANDIN. 

Mais que ne songe-t-clle plutôt à me traiter plus lionni'le- 
ment? Quoi! parce qu'elle est demoiselle, il faut qu'elle ait 
la liberté de me faire ce qui lui plaît, sans que j'ose souffler? 

* Voyez plus haul, p. 83, uule deuxième. 



ACTE II, SCÈNE X U3 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Qu'avez-vous donc, et quepouvez-vousdire?N'avez-vous 
pas vu, ce malin, qu'elle s'est défendue de connoître celui 
dont vous m'étiez venu parler? ; 

GEORGE DANDIN. 

Oui. Mais vous, que pourrez-vous dire si je vous fais voir 
maintenant que le galant est avec elle? 

MADAME DE SOTENVILLE. 

Avec elle? 

GEORGE DANDIN, 

Oui, avec elle, et dans ma maison. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Dans votre maison ? 

GEORGE DANDIN. 

Oui, dans ma propre maison. 

MADAME DE SOTENVILLE. 

Si cela est, nous serons pour vous contre elle. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Oui. L'honneur de notre famille nous est plus cher que 
toute chose; et, si vous dites vrai, nous la renoncerons pour 
notre sang, et l'abandonnerons à votre colère. 

GEORGE DANDIN. 

Vous n'avez qu'à me suivre. 

MADAME DE SOTENVILLE. j 

Gardez de vous tromper. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE, 

N'allez pas faire comme tantôt. 

GEORGE DANDIN. 

Mon Dieu ; vous allez voir. (Montrant Clitandre, qui sort avec 
Angélique.) Tenez, ai-je menti? 

SCÈNE X. —ANGÉLIQUE, CLITANDRE, CLAUDINE, 
MONSIEUR ET MADAME DE SOTENVILLE, avec 
GEORGE DANDIN, dans k fond du ihéàtre. 

ANGÉLlQifp^ h Clitandre. 

Adieu. J'ai peur qu'on my surprenne ici, et j'ai quelques 
mesures à garder. 

IV. 8 



114 GEORGE DANDIN 

CLITANDUE. 

Promettez-moi donc, madame, que je pourrai vous parler 
cette nuit. 

ANGÉUÛUE. 

J'y ferai mes efforts. 

GEORGE DANDIN, à monsieur et à madame de Sotenville. 
Approchons doucement par derrière, et lâchons de n'être 
point vus. 

CLAUDINE, h, Angélique. 

Ahl madame, tout est perdu t Voilà votre père et votro 
mère, accompagnés de votre rnari. 

CLITANDRE. 

Ahl ciel! 

ANGÉLIQUE, ba?, à Clitandro et à Claiidino. 
Ne faites pas semblant de rien, et mft laissez faire tous 
deux. (llaui., à Clitandre.) Quoi ! vous osez en user de la sorte 
après l'allaire de tantôt, et c'e~t ainsi que vous dissimulez vos 
sentimens! On me vient rapporter que vous avez de l'amour 
pour moi, et que vous faites des desseins de me solliciter; 
j'en témoigne mon dépit^ et m'explique à vous clairement en 
présence de tout le monde : vous niez hautement la chose, 
et me donnez parole de n'avoir aucune pensée de m'olfenser; 
et cependant, le même jour, vous prenez la hardiesse de ve- 
nir chez moi me rendre visite, de me dire que vous m'aimez, 
et de me faire cent sots contes pour me persuader de répon- 
dre à vos extravagances : comme si j'élois femme à violer la 
foi que jai donnée à un mari, et m'ciloigner jamais de la 
vertu que mes parons m'ont enseignée! Si mon père savoit 
cela, il vous apprendroit bien à tenter de ces entreprises I 
Mais une honnête femme n'aime pointles éclats: je n'ai garrle 

de lui en rien dire ; (Aprùs avoir fait signe à Claudine, d'apporter 

nn bâton.) Et je veux VOUS montrer que, toute femme que je 
suis, j'ai assez de courage pour me venger moi-même des 
offenses n^we l'on me fait. L'action que vous avez faite n'est 
pas d'un gentilhomme, et ce n'est pas en gentilhomme aussi 
que je veux vous traiter. 

Angélique prend le bâton pt le lève snr Clitandro, qni se range de façon 
que les coup!i tombent sur George Duadiii. 



ACTE II, SCÈNE XI iiti 

CLITANDRE, criant comme s'il avait été frappé. 

Ahl ahl ah! ah! ah! doucement! 



SCÈNE XI. — MONSIEUR et MADAME DE SOTENVILLE 

ANGÉLIQUE, GEORGE DANDJN, 

CLAUDINE. 

CLAUDINE. 

Forf, madame! frappez comme il faut. 

ANGKl.JQUE, faisant semblant do parler à Clitandre. 
S'il VOUS demeure quelque chose sur le cœur, je suis pour 
vous répondre. 

CLAUDINE. 

Apprenez à qui vous vous jouez! 

ANGÉLIQUE, faisant l'étonnée. 

Ah ! mon père, vous êtes là ! 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Oui, ma fille; et je vois qu'en sagesse et en courage tu 
te montres un digne rejeton de la maison de Sotenville. 
Viens çà, approche-toi, que jo t'embrasse. 

MADAME DE SOTENVILLE. 

Embrasse-moi aussi, ma fille. Las! je pleure de joie, et 
reconnois mon sang aux choses que tu viens de faire. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Mon gendre, que vous devez être ravi! et que celte aven- 
ture est pour vous pleine de douceurs ! Vous aviez un juste 
sujet de vous alarmer; mais vos soupçons se trouvent dis- 
sipes le plus avantageusement du monde. 

MADAME DE SOTENVILLE. 

Sans doute, notre gendre; et vous devez maintenant être 
le plus content des hommes. 

CLAUDINE. 

Assurément. Voilà une fenîmc, celle-là ! Vous êtes trop heu« 
reux de l'avoir, et vous devriez baiser les pas où elle passe. 

GEORGE DANDIN, à part. 

Euh! traîtresse! 

MONSIEUR UE SOTENVILLE. 

Qu'est-ce, mon gendre? Que ne remerciez-vous un peu 



116 GEORGE DANDIN 

votre femme de l'amitié que vous voyez qu'elle montre pour 
vous? 

ANGÉLIQUE, 

Non, non, mon père; il n'est pas nécessaire. Il ne m'a au- 
cune obligation de ce qu'il vient de voir ; et tout ce que j'en 
fais n'est que pour l'amour de moi-môme. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

OÙ allez-vous, ma fille? 

ANGÉLIQUE. 

Je me retire, mon père, pour ne me voir point obligée de 
recevoir ses complimens. 

CLAUDINE, à George Dandin. 

Elle a raison d'être en colère. C'est une femme qui mérite 
d'être adorée, et vous ne la traitez pas comme vous devriez. 

GliORGE DANDIN, à part. 

Scélérate ! 

SCÈNE XII. — MONSIEUR et MADAME DE SOTENVILLE, 
GEORGE DANDIN. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

C'est un petit ressentiment de l'affaire de tantôt, et cela 
se passera avec un peu de caresse que vous lui ferez. Adieu, 
mon gendre; vous voilà en état de ne vous plus inquiéter. 
Allez-vous-en faire la paix ensemble, et tâchez de l'apaiser 
par des excuses de votre emportement. 

MADAME DE SOTENVILLE. 

Vous devez considérer que c'est une jeune fille élevée à 
la vertu, et qui n'est point accoutumée à se voir soupçonnée 
d'aucune vilaine action. Adieu. Je suis ravie de voir vos 
désordres finis, et des transports de joie que vous doit don- 
ner sa conduite. 

SCÈNE XIII. — GEORGE DANDIN. 

Je ne dis mot, car je ne gagnerois rien à parler; et jamais 
il ne s'est rien vu d'égal à ma disgrâce. Oui, j'admire mon 
malheur, et la subtile adresse de ma carogne de femme pour 
se donner toujours raison et me faire avoir tort! Est-il pos- 



ACTE III, SCÈNE I 117 

sible que toujours j'aurai du dessous avec elle; que les ap- 
parences toujours tourneront contre moi, et que je ne 
parviendrai point à convaincre mon effrontée! ciell 
seconde mes desseins, et m'accorde la grâce de faire voir 
aux gens que l'on me déshonore I 



ACTE m 

SCENE I. — CLITANDRE, LUBIN. 

CLITANDKE. 

La nuit est avancée, et j'ai peur qu'il ne soit trop tard. 
Je ne vois point à me conduire. Lubin I 

LUBIN. 

Monsieur? 

CLITANDRE. 

Est-ce par ici? 

LUBIN. 

Je pense que oui. Morgue I voilà une sotte nuit, d'être si 
noire que cela! 

CLITANDRE. 

Elle a tort, assurément; mais si, d'un côté, elle nous em- 
pêche de voir, elle empêche, de l'autre, que nous ne soyons 
vus. 

LUBIN. 

Vous avez raison, elle n'a pas tant de tort. Je voudrois 
bien savoir, monsieur, vous qui êtes savant, pourquoi il ne 
fait point jour la nuit? 

CLITANDRE. 

C'est une grande question, et qui est difficile. Tu es 
curieux, Lubin! 

LUBIN. 

Oui : si j'avois étudié, j'aurois été songer à des choses où 
on n'a jamais songé. 

CLITANDRE. 

Je le crois. Tu as la mine d'avoir l'esprit subtil et péné- 
trant. 



118 GEORGE DANDIN 

I.UBIN, 

Cola ost vrai. Tenez, j'explique du latin, quoique jamais je 
ne l'aie appris! et voyant l'autre jour écrit sur une grande 
perle collefjium, je devinai que cela vouloit dire collège. 

CLITA\uRE. 

Cela est admira'ule! Tu sais donc lire, Lubin? 

LUBIN. 

Oui, je sais lire la lettre moulée; mais je n'ai jamais su 
apprendre à lire l'écriture. 

CLITANDRE. 

Nous voici contre la maison. (Après avoir frappé dans ses 
mains.) C'est le signal que m'a donné Claudine. 

LUBlN. 

Par ma foi! c'est une îllle qui vaut de l'argent; et jo 
l'aime de tout mon cœur. 

CLITANDRE. 

Aussi t'ai-je amené avec moi pour l'entretenir. 

LUMN. 

Monsieur, je vous suis... 

CLITANDRE. 

Chut! j'entends quelque bruit, 

SCÉHE II. — ANGÉLIQUE, CLAUDINE, CLITANDRE, 
LUBIN. 

ANGÉLIQUE. 

Claudine t 

CLAUDINE. 

Eh bien ? 

ANGÉLIQUE. 

Laisse la porte entr'ouverte. 

CLAUDINE. 

Voilà qui est fait. 
Scène de nuit. Los acteors se cherchent les nns les antres dan» 
l'obscurité. 
CLITANDItE, à Lubin. 

Ce sont elles. St! 

ANGÉLIQUE. 
SU 



ACTE III, SCÈNE II 119 

LUBIN. 
St! 

CLAUDINE. 

St! 

CLITANDRE, k Claudine, qu'il prend pour Angéilqae. 
Madame! 

ANGÉLIQUE, à Lubin, qu'elle prend pour Clilandre. 
Quoi? 

LUBIN, à Angélique, qu'il prend pour Clautline. 
Claudine ! 

CLAUDINE, à Clilandre, qu'elle prend pour Lubin. 
Qu'est-ce? 

CLITANDUE , à Claudine, croyant parler à Angélique. 
Ail! madame, que j'ai de joie! 

LliBlN, à Angélique, croyant parler à Claudine. 
Claudine! ma pauvre Claudine! 

CLAUDINE, b. Clilandre. 

Doucement, monsieur. 

ANGÉLIQUE, à Lubin. 
Tout beau, Lubin, 

CLITANDRE. 

Est-co toi, Claudine? 

CLAUDINE. 

Oui. 

LUBIN. 

Est-ce VOUS, madame? 

ANGÉLIQUE. 

Oui. 

CLAUDINE, à Clitandw. 
Vous avez pris l'une pour l'autre. 

LUBIN, à Angélique. 

Ma foi, la nuit, on n'y voit goutte. 

ANGÉLIQUE. 

Est-ce pas vous, ClitaRdre ? 

CLITANUKE. 

Oui, madame. 



130 GEORGE DANDIN 

ANGÉLIQUE. 

Mon mari ronfle comme il faut; el j'ai pris ce temps pour 
nous entretenir ici. 

CLITANDRE. 

Cherchons quelque lieu pour nous asseoir, 

CLAUDINE. 

C'est fort bien avisé. 
Angéliqae, Clitandrc et Clandiae vont s'asseoir dans le fond da théâtre. 
LU6IN, cherchant Claudine. 
Claudine, où est-ce que tu es? 

SCÈNE m. — ANGÉLIQUE, CLITANDRE, CLAUDINE, 
assisaufonddu théâtre-, GEORGE DANDIN, àmoiliédéshabilW; 
LUBIN. 

GEORGE DANDIN, à part. 

J'ai entendu descendre ma femme, et je me suis vite 
habillé pour descendre après elle. Où peut-elle être allée? 
Seroit-elle sortie? 
LUBIN, cherchant Claudine, et prenant George Dandin pour Claudine. 

Où es-tu donc, Claudine? Ah! te voilà par ma foi, ton 
maître est plaisamment atîrappé ; et je trouve ceci aussi 
drôle que les coups de bâton de tantôt, dont on m'a fait récit. 
Ta maîtresse dit qu'il ronfle, à cette heure, comme tous les 
diantres; et il ne sait pas que monsieur le vicomte et elle 
sont ensemble, pendant qu'il dort. Je voiidrois bien savoir 
quel songe il fait maintenant. Cela est tout à fait risible. De 
quoi s'avise-t-il aussi, d'être jaloux de sa femme, et de vou- 
loir qu'elle soit à lui tout seul? C'est un impertinent, et 
monsieur le vicomte lui fait trop d'honneur. Tu ne dis mot, 
Claudine? Allons, suivons-les, et me donne ta petite menotte, 
que je la baise. Ah ! que cela est doux! Il me semble que je 
mange des confitures. (A George Dandin, qu'il prend toujours pour 
Claudine, et qui le repousse rudement.) Tudieul comme VOUS y 

allez 1 voilà une petite menotte qui est un peu bien rudel 

GEORGE DANDIN. 

Qui va là? 

LUBin. 

Personne. 



ACTE III, SCÈNE IV 121 

GEORGE DANDIN. 

Il fuît, et me laisse informé de la nouvelle perfidie de ma 
coquine. Allons, il faut que, sans tarder, j'envoie appeler son 
père et sa mère, et que cette aventure me serve à me faire 
séparer d'elle. Holà! Colin! Colin! 

SCÈNE iV. — ANGÉLIC'UE, CLITANDRE, CLAUDINE, 
LUBIN, assis au fond du théâtre; GEORGE DANDIN, 
COLIN. 

COLIN, à la fenêtre. 
Monsieur ! 

GEORGE DANDIN. 

Allons, vite ici-bas. 

COLIN, sautant par la fenêtro. 
M'y voilà, on ne peut pas plus vite. 

GEORGE DANDIN. 

Ta es là ? 

COLIN. 

Oui, monsieur. 
Pendant que George Dandin va chercher Colin da côté oii il a entendu 

sa voix, Colin passe de l'autre et s'endort. 
GEORGE DANDIN, se tournant du côté où il croit qu'est Colin. 

Doucement. Parle bas. Écoute, Va-t'en chez mon beau- 
père et ma belle-mère, et dis que je les prie très-instamment 
de venir tout à l'heure ici. Entends-tu? Eh ! Colin I Colin 1 
COLIN, de l'autre côté, se réveillant. 

Monsieur! 

GEORGE DANDIN. 

OÙ diable es-tu? 

COLIN. 

Ici. 

GEORGE DANDIN. 

Peste soit du maroufle qui s'éloigne de moi ! (Pendant qno 

George Dandin retourne du côté où il croit que Colin est resté, Colin, 
k moitié endormi, passe de l'autre côté et se rendort.) Je le dis que 
tu ailles de ce pas trouver mon beau-père et ma bello-mère, 
et leur dire que je les conjure de se rendre ici tout à l'heure. 
M'entends-tu bien ? Réponds. Colin ! Colin l 



122 GEORGE DANDIN 

COLIN, de l'anlre côté, se réveillant. 
Monsieur! 

GEORGE DANDIN. 

Voilà un pendard qui me fera enrager! Viens-t'en à moi- 

(il se rencontrent, et tombent tons Jeux.) Ah! le traître! il m'a 

estropié. Où est-ce que tu es? Approche, que je te donne 
mille coups. Je pense qu'il me fuit. 

COLIN, 



Assurément. 
Veux-tu venir 1 
Nenni, ma foi. 
Viens, té dis-je! 



GEORGE DANDIN. 

COLIN. 
GEORGE DANDIN. 



COLIN. 

Point. Vous me voulez Lallre. 

GEORGE DANDIN. 

Eh bien, non, je no te ferai rien. 

COLIN. 

Assurément? 

GEORGE DANDIN. 
Oui; approche, (a Colin, qu'il tient par le bras.) Bon ! tu 85 

bien heureux de ce que j'ai besoin de toi. Va-l'en vile, de ma 
part, prier mon beau-père et ma belle-mère de se rendre ici 
le plus lût qu'ils pourront, et leur dis que c'est pour une af. 
faire de la dernière conséquence ; et s'ils faisoient quelque 
diuiv'ullé à cause de l'heure, ne manque pas de les [iri'ssfr 
et de leur bien faire entendre qu'il est très-importa.vt (pi'ils 
viennent, en quelque état qu'ils soient. Tu m'entends bien 
maintenant? 

COLIN. 

Oui, monsieur. 

GEORGE DANDIN. 

Va vite, et reviens de même. (Se croyant seul.) Et moi, je 
vais rentrer dans ma maison, attendant que... Maisj'ontonds 
queliju'un. Ne seroil-ce point ma femme? Il faut que 
j'écoule, et me serve de l'obscurité qu'il lait. 

George ûaadia sa range près do la porte de sa maison. 



ACTE III, SCÈNE t 123 



SCÈNE V. — ANGÉLIQUE, GLITANDRE, CLAUDINE, 
LUBIN, GEORGE DANJ)Z.V„ 

ANGÉLIQUE, à Clitandre. 
Adieu. Il est temps de se retirer. 

CLITANDRE. 

Quoil sitôt? 

ANGÉLIQUE. 

Nous nous sommes assez entretenus. 

CLITANDRE. 

Ah! madame, puis-je assez vous entretenir, et trouver en 
si peu de temps toutes les paroles dont j'ai besoin? Il me 
faudroit des journées pour me bien expliquera vous de tout 
ce que je sens ; et je ne vous ai pas dit encore la moindre 
partie de ce que j'ai à vous dire. 

ANGÉLIQUE. 

Nous en écouterons une autre fois davantage. 

CLITANDRE. 

Hélas ! de quel coup me percez-vous l'âme, lorsque vous 
me parlez de vous retirer ; et avec combien de chagrin 
m'allez-vous laisser maintenant! 

ANGÉLIQUE. 

Nous trouverons moyen de nous revoir. 

CLITANDRE. 

Oui. Mais je songe qu'en me quittant vous allez trouver 
un mari. Cette pensée m'assassine; et les privilèges qu'ont 
les maris sont des choses cruelles pour un amant qui aimo 
bien. 

^ ANGÉLIQUE, 

Serez-vous assez foible pour avoir cette inquiétude, et 
pensez-vous qu'on soit capable d'aimer de certains maris 
qu'il y a? On les prend parce qu'on ne s'en peut défendre, 
et que l'on dépend de parens qui n'ont des yeux que pour 
le bien; mais on sait leur rendre justice, et l'on se moque 
fort de les considérer au delà de ce qu'ils méritent, 

GKORGE DANDIN, k part, 

Voilà nos carosnes de femmes I 



124 GEORGE DANDIN 

CLITAXDP.E. 

Ahl qu'il faut avouer que celui qu'on vous a donne f'ioit 
peu digne de l'honneur qu'il a reçu, et que c'est une étrarge 
chose que l'assemblage qu'on a fait d'une personne comme 
vous avec un homme comme lui ! 

GEORGE DANDIN, à pjrt. 

Pauvres maris 1 voilà comme on vous traite I 

CLITANDRE. 

Vous méritez, sans doute, une toute autre destinée ; et lu 
ciel ne vous a point faite pour être la femme d'un paysan. 

GEORGE DANDIN. 

Plût au ciel! fût-elle la tienne! tu changerois bien vite de 
langage ! Rentrons ; c'en est assez. 

George Dandin, étant rentré, ferme la porte en dedans^ 

SCÉHE VI. — ANGÉLIQUE, CLITANDRE, CLAUDINE, 
LUBIN. 

CLAUDINE. 

Madame, si vous avez à dire du mal de votre mari, dé- 
pêchez vite, car il est tard. 

CLITANDRE. 

Ahl Claudine, que tu es cruellel 

ANGÉLIQUE, à Clitandfe. 
Elle a raison. Séparons-nous. 

CLITANDRE. 

Il faut donc s'y résoudre, puisque vous le voulez. Mais, 
au moins, je vous conjure de me plaindre un peu des mé- 
ebans momens que je vais passer. 

ANGÉLIQUE. 

Adieu. 

LUBIN. 

Où es-tu, Claudine, que je te donne le bonsoir? 

CLAUDINE. 

Va, va, je le reçois de loin, et je t'en renvoie autant. 
SCÈNE Vil. - ANGÉLIQUE, CLAUDINÏÏ. 

ANGÉLIQUE. 

t^ântroDS sans faire de bruit. 



ACTE III, SCENE VIU 12S 

CLAUDINE. 

La Dorte s'esl fermée. 

ANGÉLIQUE. 

J'ai le passe-partout. 

CLAUDINE. 

Ouvrez donc doucement. 

ANGÉLIQUE. 

On a fermé en dedans, et je ne sais comment nous ferons. 

CLAUDINE. 

Appelez le garçon qui couche là. 

ANGÉLIQUE. 

Colin! Colin 1 Colin I 

SCÈNE VIII. — GEORGE DANDIN, ANGÉLIQUE, 
CLAUDINE. 

GEORGE DANDIN, à la fenêtre. 

Colin! Colin! Ahl je vous y prends donc, madame ma 
femme, et vous faites des escampativos pendant que je dors 1 
Je suis bien aise de cela, et de vous voir dehors à l'heure 
qu'il est ! 

ANGÉLIQUE. 

Eh bien, quel grand mal est-ce qu'il y a à prendre le 
frais de la nuit ? 

GEORGE DANDIN. 

Oui, oui. L'heure est bonne à prendre le frais ! C'est bien 
plutôt le chaud, madame la coquine! et nous savons toute 
l'intrigue du rendez-vous et du damoiseau. Nous avons 
entendu votre galant entretien, et les beaux vers à ma 
louange que vous avez dits l'un et l'autre. Mais ma consola- 
tion, c'est que je vais être vengé, et que votre père et votre 
mère seront convaincus maintenant de la justice de mes 
plaintes et du dérèglement de votre conduite. Je les ai envoyé 
quérir, et ils vont être ici dans un moments 

ANGÉLIQUE, à part. 

Ah! ciel! 

CLAUDINIi. 

Madame! 



i28 GEORGE DANDIN 

GEORGE DANDIN. 

Voilà un coup, sans doute, où vous ne vous attendiez oas. 
C'est maintenant que je triomphe, et j'ai de quoi meure à 
bas voire orgueil et détruire vos artifices. Jusques ici vous 
avez joué mes accusations, ébloui vos parens, et plâtré vos 
malversations. J'ai eu beau voir et beau dire; et voire adf-esse 
toujours l'a emporté sur mon bon droit, et toujours vous avez 
trouvé moyen d'avoir raison ; mais, à cette fois, Dieu merci! 
les choses vont étreéclaircies, et votre effronterie sera plei- 
nement confondue. 

ANGÉLIQUE. 

Eh ! je vous prie, faites-moi ouvrir la porte. 

GEORGE DANDIN. 

Non, non : il faut attendre la venue de ceux que j'ai 
mandés, et je veux qu'il vous trouvent dehors à la belle 
heure qu'il est. En attendant qu'ils viennent, songez, si vous 
voulez, à chercher dans votre tète quelque nouveau détour 
pour vous tirer de cette aiïaire ; à inventer quelque moyen 
de rhabiller votre escapade; à trouver quelque belle ruso 
pour éluder ici les gens et paraître irmocente. quelque pré- 
texte spécieux de pèlerinage nocturne, ou d'amie en travail 
d'enfant, que vous veniez de secourir. 

ANGÉLIQUE. 

Non. Mon intention n'est pas de vous rien déguiser. Je no 
prétends point me défendre, ni vous nier les choses, puisque 
vous les savez. 

GEORGE DANDIN. 

C'est que vous voyez bien que tous les moyens vous en 
sont fermés, et que, dans cette alfaire, vous ne sauriez inven- 
ter d'excuse qu'il ne me soit facile de convaincre de fausseté. 

ANG;:LIQUE. 

Oui, je confesse que j'ai tort, et que vous avez sujet do 
vous plaindre. Mais je vous demande par grâce de ne 
m'exposer point maintenant à la mauvaise humeur de mes 
parens et de me faire prnmptement ouvrir. 

GEORGE DANDIN. 

Je VOUS baise les mains. 



ACTE III, SCENE VIII 127 

ANGÉLIQUE. 

Ehl mon pauvre petit itiari^ je vous en conjure! 

GEORGE DANDIN. 

Eh! mon pau.î.'re petit mari ! Je suis votre petit mari main- 
tenant, parce que vous vous sentez prise. Je suis bien aise 
de cela ; et vous ne vous étiez jamais avisée de me dire ces 
douceurs. 

ANGÉLIQUE. 

Tenez, je vous promets de ne vous plus donner aucun 
sujet de déplaisir, et de me... 

GEORGE DANDIN. 

Tout cela n'est rien. Je ne veux point perdre cette aven- 
ture; et il m'importe qu'on s(iit une fois éclairci à fond de 
vos déportemens. 

ANGÉLIQUE. 

De grâce, laissez-moi vous dire. Je vous demande un 
moment d'audience. 

GEORGE DANDIN. 

Eh bien, quoi? 

ANGÉLIQUE. 

11 est vrai que j'ai failli, je vous l'avoue encore une fois; 
que votre ressentiment est juste; que j'ai pris le temps de 
sortir pendant que vous dormiez, et que celte sortie est un 
rendez-vous que j'avois donné à la personne que vous dites. 
Mais enfin ce sont des actions que vous devez pardonner à 
mon âge, desemportemens de jeune personne qui n'a encore 
rien vu, et ne fait que d'entrer au monde; des libertés où 
l'on s'abandonne sans y penser de mal, et qui sans doute, 
dans le fond, n'ont rien de... 

GEORGE DANDIN. 

Oui : vous le dites, et ce sont des choses qui ont besoin 
qu'on les croie pieusement. 

ANGÉLIQUE. 

Je ne veux point m'excuser, par là^ d'être coupable envers 
vous; et je vous prie seulement d'oublier une offense dont 
je vous demande pardon de tout mon cœur, et de m'épar- 
gner, en cette rencontre, le déplaisir que me ponrroient 
«auser les reproches fâcheux de mon père et de ma mère. Si 



128 GEORGE DANDIN 

•'ous m'accordez généreusement la grâce que je voaS 
ae mande, ce procédé obligeant, cette bonté que vous mt 
«drez voir, me gagnera entièrement; elle touchera tout à fait 
mon cœur, et y fera naître pour vous ce que tOut le pouvoir 
de mes parents et les liens du mariage n'avoient pu y jeter. 
En un m(X, elle sera cause que je renoncerai à toutes les 
galanteries, et n'aurai de l'attachement que pour vous. Oui, 
je vous donne ma parole que vous m'allez voir désormais la 
meilleure femme du monde, et que je vous témoignerai tant 
d'amitié, tant d'amitié, que vous en serez satisfait. 

GEORGE DANDIN. 

Âbt crocodile, qui flatte les gens pour les étracglerl 

ANGÉLIQUE. 

Accordez-moi cette faveur. 

GEOr.GE DANDIN. 

Point d'affaires. Je suis inexorable. 

ANGÉLIQUE. 

Montrez-vous généreux. 

GEORGE DANDIN. 



Non. 

De grâce 1 
Point. 



ANGELIQUE. 
GEORGE DANDIN. 



ANGÉLIQUE. 

Je VOUS en conjure de tout mon cœur. 

GEORGE DANDIN. 

Non, non, non î Je veux qu'on soit détrompé de vous, et 
que votre confusion éclate. 

ANGÉLIQUE. 

Eh bien, si vous me réduisez au désespoir, je vous avertis 
qu'une femme, en cet état, est capable de tout, et que je 
ferai quelque chose ici dont vous vous repentirez, 

GEORGE DANDIN. 

Et que ferez-vous, s'il vous plaît? 

ANGÉLIQUE. 

Mon cœur se poilera jusqu'aux extrêmes résolutions ; et, 
à» ee couteau que voici, jo me tuerai sur U jplufie. 



ACTE III. SCÈNE Vlli m 

GKOnoE DANDIN. 

Ah 1 ah! A la bonne heure I 

ANGÉLIQUE. 

Pas tant à la bonne heure pour vous que vous vous îma- 
ginez. On sait de tous côiés nos différends et les chagrins 
perpëluols que vous concevez contre moi. Lorsqu'on nio 
trouvera morte, il n'y aura personne qui mette en doute 
que ce ne soit vous qui m'aurez tuée; et mes parens ne sont 
[)as gens, assurément, à laisser cette mort impunie, et ils en 
l'eroiit, sur votre personne, toule la punition que leur pour- 
ront ofiVir et les poursuites de la justice et la chaleur do 
eur ressentiment. C'est par là que je trouverai moyen de 
me venger de vous; et je ne suis pas la première qui ait su 
recourir à de pareilles vengeances, qui n'ait pas fait diffi- 
culté de £0 donner la mort, pour perdre ceux qui ont la 
cruauté de nous pousser à la dernière extrémité. 

GEORGE DANDIN. 

Je suis votre valet. On ne s'avise plus de se tuer soi- 
même, et la mode en est passée il y a longtemps. 

ANGÉLIQUE. 

C'est une chose dont vous pouvez vous tenir sûr; et, si 
vous persistez dans votre refus, si vous ne me faites ouvrir, 
je vous jure que, tout à l'heure, je vais vous faire voir jus- 
qu'où peut aller la résoiulion d'une personne qu'on met au 
désespoir. 

GEOUGE DiVNDlM. 

Bagatelles, baçs^sllosi C'e^l pour me îi\^ peafe 

•àNGjiUQO». 

Eh bien, puisqu'il le faut, voici qui nous contentera tous 
deux, et montrera si je me moque. (Après avoir fait semblant do 
so tuer.) Ah! c'en est fait ! Fasse le ciel que ma mort soit 
venpéo comme je le souhaite, et que celui qui en est causo 
reçoive un juste châtiment de la dureté qu'il a eue pour moi î 

GEORGE DANDIN. 

Ouais! pprnit-ello bien si malicieuse que de s'être tudo 
pour me faire pendre? Prenons un bout de chandelle pour 
aller voir, 

IV» d 



130 GEORGE DANDIN 

SCÈNE IX. — ANGÉLIQUE, CLAUDINE. 

ANGÉLIQUE, à Claudine. 

St! Paix 1 Rangeons-nous chacune immédiatement contre 
un des côtés de la porte. 

SCÈNE IL —ANGÉLIQUE et CLAUDINE, entrant dans la 
maison au moment que George Dandiii en sort, et fermant la poite en 
dedans; GEORGE DANDIN, une chandelle à la main. 

GEORGE D.\NniN. 

La méchanceté d'une femme iroit-elle bien jusque-là? 
(Seul, après avoir regardé partout.) Il n'y a personne. Ehl je m'en 
étois bien douté! et la penddrde s'est retirée, voyant qu'elle 
ne gagnoit rien après moi, ni par prières ni par menaces. 
Tant mieux! cela rendra ses affaires encore plus mauvaises; 
et le père et la mère, qui vont venir, en verront mieux son 

crime. (Après avoir été à la porto de sa maison ponr rentrer.) Ahl 

ail! la porto s'est fermée. Ilulà! ho! quelqu'un! qu'on 
m'ouvre promptement! 

SCÈNE XI. — ANGÉLIQUE et CLAUDINE, k la fcnélre; 
GEORGE DANDIN. 

ANGÉLIQUE. 

Comment! c'est toi? D'où viens-tu, bon pendard? Est-il 
l'heure de revenir chez soi, quand le jour est prêt de 
paroître? et cette manière de vivre est-elle celle que doit 
suivre un honnête mari? 

CLAUDINE. 

Cela est-il beau d'aller ivrogner toute la nuit, et de laisser 
ainsi toute seule une pauvre jeune femme dans la maison? 

GEORGE DANDIN. 

Comment! vous avez... 

ANGÉLIQUE. 

Va, va, traître I je suis lasse de tes déportemens, et je 
m'en veux plaindre^ sans plus tarder, à mon père et à ma 
mère. 



ACTE m, SCENE XU 131 

GEORGE DANDIN. 

Quoi ! c'est vous qui osez,.. 

SCÈNE XII. — MONSIEUR et MADAME DE SOTEN- 
YILLE, en déshabillé do nuit; COLIN, portant une lanterne ; 
ANGÉLIQUE ET CLAUDINE, à la fenêtre; GEORGE 
DANDIN. 

ANGÉLIQUE, à monsieur et madame de Sotenville. 
Appréciiez, de grâce, et venez me fciire raison de l'inso- 
lence la plus grande du monde, d'un maii à qui le vin et la 
jalousie ont troublé de telle sorte la cervelle, qu'il ne sait 
plus ni ce qu'il dit, ni ce qu'il fait, et vous a lui-même envoyé 
quérir pour vous faire témoins de l'extravagance la plus 
étrange dont on ait jamais ouï parler. Le voilà qui revient, 
comme vous voyez, après s'être fait attendre toute la nuit, 
et, si vous voulez l'écouter, il vous dira qu'il a les plus 
grandes plaintes du monde à vous faire de moi ; que, durant 
qu'il dormoit, je me suis dérobée d'auprès de lui pour m'en 
aller courir, ol cent autres contes de même nature qu'il est 
allé rêver. 

GEORGE DANDIX, à part. 

Voilà une méchante carogne ! 

CLAUDINE. 

Oui; il nous a voulu faire accroire qu'il étoit dans la 
maison, et que nous en étions dehors ; et c'est une fulie qu'il 
n'y a pas moyen de lui ôter de la tète. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Comment! Qu'est-ce à dire cela? 

MADAME DE SOTSÎNVILLE. 

Voilà une furieuse impudence, que de nous envoyer 
quérir! 

GEORGE DANDIN. 

Jamais... 

ANGÉLIQUE. 

Non, mon père, je ne puis plus souffrir un mari de la 
sorte : ma patience est poussée à bout; et il vient do mo 
dire cent paroles injurieuses. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE, à George Dandin. 

Corbleu ! vous êtes un malhonnête homme l 



132 GEORGD DANDIN 

CLAUDINE. 

C'est une conscience de voir une pauvre jeune femme 
traitée de la façon; et cela crie vengeance au ciel. 

GEORGE DANDIN. 

Peut-on... 

MONSIEUR DE SOTENVILLLE 

Allez, vous devriez mourir de honte ! 

GEORGE DANDIN. 

Laissez-moi vous dire deux mots. 

ANGÉLIQUE, 

Vous n'avez qu'à l'écouler : il va vous en conter de belles f 

GEORGE DANDIN, à part. 

Je désespère ! 

CLAUDINE. 

Il a tant bu, que je ne pense pas qu'on puisse durer contre 
lui ; et l'odeur du vin qu'il souffle est montée jusqu'à nous. 

GEORGE DANDIN. 

Monsieur mon beau-père, je vous conjure... 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Retirez-vous : vous puez le vin à [ileine bouche. 

GEORGE DANDIN. 

Madame, je vous prie... 

MADAME DE SOTENVILLE. 

Fil ne m'approchez pas : votre haleine est empestée. 

GEORGE DANDIN, à madame de Solenville. 
Souffrez que je vous... 

MONSIEUR DE SOTENVILLE 

Retirez-vous, vous dis-je, on ne peut vous souffrir! 

GEORGE DANDIN, à monsiear de Soten?iIle. 
Permettez, de grâce, que... 

MADAME DE SOTENVILLE. 

Pouah ! vous m'engloutissez le cœur. Parlez de loin, si vous 
voulez. 

GEORGE DANDIN. 

Eh bien, oui, je parle de loin. Je vous jure que je n'ai 
bougé de chez moi, et que c'est elle qui est sortie. 

ANGÉLIQUE. 

Ne voilà pas ce que je vous ai dit? 



ACTE III, SCÈNE XIV 133 

CLAUDINE, 

Vous voyez quelle apparence il y a. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE, à George Daudin. 

Allez, vous vous moquez des gens. Descendez, ma fille, et 
venez ici. 



SCÈNE XIII. — MONSIEUR en MADAME DE SOTEN- 
VILLE, GEORGE DANDIN, COLIN. 

GEORGE DANDIN. 

J'atteste le ciel que j'élois dans la maison, et que.., 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Taisez-vous : c'est une extravagance qui n'est pas sup- 
porlable. 

GEORGE DANDIN. 

Que la foudre m'écrase tout à l'heure, si... 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Ne nous rompez pas davantage la tôle , et songez à 
demander pardon à votre femme. 

GEORGE DANDIN. 

Moi! demander pardon? 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Oui, pardon, et sur-le-champ! 

GEORGE DANDIN. 

Quoil je... 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Corbleu! si vous me répliquez, je vous apprendrai ce que 
c'est que de vous jouer à nous! 

GEORGE DANDIN. 

Ahl George Dandin ! 

SCÈNE XIV. — MONSIEUR et MADAME DE SOTEN- 
VILLE, ANGÉLIQUE, GEORGE DANDIN, CLAU- 
DINE, COLIN. 

MONSIEUR DE SOTKNVnXE. 

Allons, venez, ma lille, que votre mari vous demande 
pardon. 



i34 GEORGE DANDIN 

ANGÉLIQUE. 

Moi! lui pardonner tout ce qu'il m'a dit! Non, non, mon 
père, il m'est impossible de m'y résoudre; et jo vous prie 
de me séparer d'un mari avec lequel je ne saurois plus vivre. 
<;laudine. 

Le moyen d'y résister! 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Ma fille, de semblables séparations ne se font point sans 
grand scandale; et vous devez vous montrer plus sage que 
lui, et patienter encore cette fois. 

ANGÉLIQUE. 

Comment! patienter après de telles indignités? Non, mon 
père, c'est une chose où je ne puis consentir. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

II le faut, ma fille; c'est moi qui vous le commande. 

ANGÉLIQUE. 

Ce mot me ferme la bouche; et vous avez sur moi uno 
puissance absolue. 

CLAUDINE. 

Quelle douceur 1 

ANGÉLIQUE. 

Il est fâcheux d'être contrainte d'oublier de telles injures; 
mais, quelque violence que je me fasse, c'est à moi de vous 
obéir. 

CLAUDINE. 

Pauvre mouton! 

MONSIEUR DE SOTENVILLE, à Angélique. 
Approchez. 

ANGÉLIQUE. 

Tout ce que vous me faites faire ne servira de rien ; et 
vous verrez que ce sera dès demain à recommencer. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Nous y donnerons ordre, (a Georgo DaadiQ.) Allons, mettez- 
vous à genoux. 

GEORGE DANDIN. 

A genoux? 

MONSIEUR DE SGTENVILLE, 

Oui, à genoux, cl sans tarder. 



ACTE III, SCÈNE Xv 135 

GEORGE DANDIN, à genoux, une cliandclle ;i ia main. A part, 
ciel! (A Monsieur de Solenville.) Quo fuul-il (liroî 
MONSIlîUU DE SOTî;N VILLE. 

Madame, je vous prie de me pardonner... 

GEORGE DANDIN. 

Madame, je vous prie de me pardonner.,, 

MONSIEUR DE SOTENVILLB. 

L'extravagance que j'ai faite... 

GEORGE DANDIN. 

L'extravagance que j'ai faite... (a part.) de vous épouser. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Et je VOUS promets de mieux vivre à l'avenir. 

GEORGE DANDIN. 

Et je vous promets de mi'nix vivre à l'avenir. 

MONSIEUR DE SOTENVILLE, à George Dandin. 

Prenez-y garde, et sachez que c'est ici la dernière de vos 
impertinences que nous souffrirons. 

MADAME DE SOTENVILLE. 

Jour de Dieu! si vous y retournez, on vous apprendra le 
respect que vous devez à votre femme et à ceux de qui elle 
sort! 

MONSIEUR DE SOTENVILLE. 

Voilà le jour qui va paroître. Adieu. (A George Dandin.) 
Rentrez chez vous, et songez bien à être sage, (a madame do 
Solenville.) Et nous, m'amour, allons nous mettre au lit, 

SCÈNE XV. — GEORGE DANDIN. 

Ah ! je le quitte maintenant, et je n'y vois plus de remède. 
Lors lu'on a, comme moi, épousé une méchante femme, le 
meilleur parti qu'on puisse prendre, s'est do s'aller jeter 
dans l'eau la lêle la première. 



ilH DE GEUltCiC l>AK.>liN. 



L'AVARE - 

COMÉDIE 

REPRÉSENTÉE POUR LA PREMIÈRE FOIS, A PAIIIS, 
SUR LE THÉÂTRE DD PALAIS-ROYAL, LE 9 SEPTEMBRE 1CG3. 



L'élude de Plaute, conseillée par Boileau, avait déjà 
donné à Molière un succès éclalanl. Amphitryon, rapide- 
mcnl improvisé dans un rhylhme vif el nouveau, avait 
réuni tous les suffrages. Forcé d'atlendrc l'assenlimcnl de 
Louis XIV pour faire reparaître son T av lu l]'e sm- la scuuc, 
il essaya de refaire la Marmite du poète comique latin, 
comme il a refait son Amjihitryon. Il écrivit sa pièce en 
une prose mâle, simple et rapide, qui reproduit sa pensée 
avec plus de vivacité et de liberté que le lourd hexamètre, 
avec plus de concision que ce mélange de toutes les me- 
sures dont il venait de faire un brillant usage. Ce qu'il 
allait tenter dans VAvare, c'était la parfaite copie du ton 
bourgeois parisien et de l'intérieur d'une famille naïve- 
ment saisie avec ses passions et ses vices. Le travail de 
la versification ne pouvait que gêner cet habile artiste, 
toujours préoccupé des proportions et de l'harmonie. 
L'auteur latin avait imaginé un pauvre assez tranquille 
dans sa misère, comme le savetier de la Fontaine, et qui 
tout à coup devient maître d'un trésor. Il l'enfouit dans 
une marmite, et cette marmite dans son jardin. Adieu dès 
lors à toute tranquilité d'esprit. La richesse inattendue 
bannit de chez le possesseur de la marmite toute gaieté 
et même tout repos. Cet homme n'est pas l'avare; c'est le 
propriétaire embarrassé d'une richesse dont il ne sait pas 
se servir. 

Molière féconde l'idée de Piaule; il voit dans ce per.son* 



NOTICE 137 

nage une passion et un caractère à la fois; l'cgoïsme de 
la fortuno. la féroce personnalité des richesses, la famille 
en révolle contre un chef despotique et cruel, l'avare dupe 
de sa propre passion; un Mascarille femelle tirant avan- 
tage des vices ridicules et odieux du bourgeois; les malé- 
dictions du père bafoué par le fils; le père usurier se ren- 
contrant face à face avec son (ils dissipateur; le groupe 
de la famiiie dissous et toutes les atteintes à la dignité 
personnelle de l'humanité rencontrant leur juste châti- 
ment. Voilà l'œuvre de Molière. C'est un drame tragique 
sous la forme la plus boulfonne; et les moralistes qui ont 
blâmé le poëte ne sont pas descendus jusqu'au fond de sa 
pensée. Est-ce la famille qu'il détruit? Oui, sans doute; 
cette famiiie servile qui ne laisse pas à la volonté humaine 
son libre er.sor et qui oublie que le jeune homme de vingt 
ans dois c/éer sa destinée, et, sans perdre aucun res- 
pect, aiicsler sa dignité individuelle en faisant de sa vie 
son fôyvre. Est-ce la vieillesse que raille Molière? Oui, 
sans cloute; celle qui fait l'usure et qui affame sa maison. 
Est-e<3 le mariage ? Oui, sans doute; celui qui dispose des 
femmes au moyen d'une dot, sans considération pour leur 
boriheur et leur volonté. Un célèbre avare, le conseiller 
Tardieu, dont Boileau s'est souvenu, venait de donner à 
îa société parisienne le sordide spectacle de cette passion 
ignoble et de ses suites. ïardieu était mort tragiquement, 
assassiné par des bandits. Ce fut un à-propos que Molière 
voulut faire servir à son succès. Il créa pour son avare 
un sobriquet expressif emprunté à Plante lui-même, et 
non pas, comme l'ont prétendu les commentateurs, aux 
additions qu'a faites à cette pièce le savant italien Urcœus 
Codriis. « Intùs mi harpugatum est, » on a dérobé (har- 
ponné) dans ma maison! s'écrie le héros. Voilà le nom 
d'Harpagon tout trouvé. La Belle Plaideuse de Boisrobert 
fournil à Molière cette admirable rencontre du père usu- 
rier et du fils emprunteur. I Supiwsiti « les Personnages 



138 

supposés > de l'Ariosle, trois canevas italiens, la Came- 
fiera nobile^ il Dottor Baccellone, et enfin Lélie et Arlequin, 
valets dans la même maison, lui payèrent leur tribut nccou- 
tumé. Un des membres de celle pelile république drama- 
tique dont il était le roi, Bc-jart cadet, se trouvant blessé 
au pied par la pointe d'une épée, au moment où il voulait 
séparer deux amis qui se battaient, Molière pensa qu'un 
valet boiteux serait excellent pour un avare, fit boiter la 
Flèche, et donna l'exemple à tous les acteurs de province, 
qui jouèrent désormais en boitant les rôles de Béjart ca- 
det. Ainsi fut construite avec un art achevé, et couronnée 
par un dénoûment postiche qui prouve combien Molière 
tenait peu à cette portion mécanique de son art, une des 
plus redoutables œuvres de la comédie moderne; œuvre 
devant laquelle J.-J. Rousseau lui-même a reculé plein 
d'efiroi. 

Elle n'eut aucun succès à la représentation. Il y avait 
dans les esprits une idée générale de l'élégance et du beau 
dans l'art qui se refusait absolument à considérer la vile 
prose et le langage ordinaire comme dignes d'une scène 
épurée et d'un poêle de génie. C'était la conséquence natu- 
relle de l'analhème prononcé par Boileau contre le lan- 
gage des paysans sur la scène. Le rhythme officiel parais- 
sait indispensable, la prose semblait indécente. « Cinq 
actes de prose! s'écriaient les connaisseurs et les marquis. 
ce farceur se moque-t-ildenous? el pour qui nous prend- 
il? » C'était le reproche littéraire que l'on avait déjà fait 
à Don Juan. Qui le croirait? telle fut aussi l'opinion de 
Boileau, partisan du tô tt^îVov des Grecs, de la suprême 
décence et de la gravité ornée; cet esprit naturellement 
juste se trompait. Défions-nous de tous les jugements 
contemporains, et attendons celui de la po-atérilé, souvent 
lente à prononcer la sentence, mais infaillible 



L^ x 



\' 



aE 



PERSONNAGE. 



ACTEURS 



UAP.PAfiON, père de Gléaule et J'Élise , et 
aiiiouieux (le Mariane. 

CLEAMTE, flls d'Harpagon, amaut de Ma- 
riane. 

ELISli, fille d'Harpagon, amante deValère 

VALÈRE, flls d'Anselme et amant d'Élise. 

MAi'iIANE, amante de Cléaule, et aimée 
d'Huciiagoii. 

ANSELME, père de Valèrt et de Mariane 

FlîOSINE, femme d'intrigue. 

MAITRE SIMON, courtier. 

MAITIIE JACQUES, cuisinier et cocher 
d'Harpagon. 

LA FLÈCHE, valet de Giéante. 

LAME CLAUDE, servante d'Arpagon. 

BRINOAVOLNE, J 

LA MERLUCHE, ^"'ï"'"' d'Orpagon. 

Um Commissaire et son Clebc. 



La 6ccue est a l'aris, dans la maisoa d'Harpa^^oja* 



Molière. 

La Grange. 
Mlle Molière. 
Du Croisy. 

M ■« Debrib. 
Mad. Bejart. 



Hubert. 
Bej&rt cadet» 



ACTE PREMIER 

SCÈNE L — VALÈUE, ÉLISE. 



VALERE. 

Eh quoi ! charmante Élise, vous devenez mëlancolique, 
après les obligeantes assurances que vous avez eu la bonté 
de aie donner de votre foi! Je vous vois soupirer, hélas I au 
milieu de ma joie' E-l-ce du regret, dites-moi^, de m'avoir 
lait heureux? et vous repentez-vous de cet engagenaent où 
mes feux ont pu vous contraindre? 

ÉLISE, 

Non, Valère, io ne puis pas me repentir de tout ce que je 



140 L'AVARE 

fais pour vous. Je m'y sens entraînée par une trop douce 
puissance, et je n'ai pas même la force de souhaiter que les 
cnoses no fussent pas. Mais, à vous dire vrai, le succès me 
donne de l'inquiétude; et je crains fort de vous aimer ua 
peu plus que je ne devrois, 

VALÈRE. 

Eh ! que pouvez-vou: crai-ndre, Élise, dans les bontés que 
vous avez pour moi? 

ÉLISE= 

Hélas ! cent choses à la fois : l'emportement d'un père, les 
reproches d'une famille, les censures du monde; mais plus 
que tout, Valère, le cli;ingement de votre cœur, et celte 
froideur criminelle dont ceux de votre sexe payent le plus 
souvent les témoignages trop ardcns d'un innocent amour. 

VALÈRE. 

Ah! ne me faites pas ce tort, de juger de moi par les 
autres! Soupçonnez-moi de tout. Élise, plutôt que de man- 
quer à ce que je vous dois. Je vous aime trop pour cela; 
et mon amour pour vous durera autant que ma vie. 

ÉLISE. 

Ah! Valère, chacun tient les mêmes discours! Tous les 
hommes sont semblables par les paroles; et ce n'est que les 
actions qui les découvrent dilFérens. 

VALÈRE. 

Puisque les seules actions font connoître ce que nous 
sommes, attendez donc, au moins, à juger de mon cœur par 
elles, et ne me cherchez point des crimei dans les injustes 
craintes d'une fâcheuse prévoyance. Ne m'assassinez point, 
je vous prie, par les sensibles coups d'un soupçon oulra- 
geux ; et donnez-moi le temps de vous convaincre, par mille 
et mille preuves, de rhonnôlelé de mes feux. 

ÉLISE. 

Ilélas! qu'avec facilité on se laisse persuader par les per- 
sonnes que l'on aime! Oui, Valère, je tiens votre cœur inca- 
paLle de m'abuser. Je crois que vous m'aimez d'un véritable 
amour et que vous me serez fidèle : je n'en \cux poirit du 
tout douler, et je retranche mon chagrin aux appi chcusiuuâ 
du blâme qu'on pourra me donner. 



ACTE I, SCÈNE 1 «41 

VALÈUE. 

Mais pourquoi cette inquiétude? 

ÉLISE. 

Je n'aurois rien à craindre, si tout le monde vous voyoit 
dos yeux dont je vous vois; et je trouve en votre personne 
de quoi avoir raison aux choses que je fais pour vous. Mon 
cœur, pour sa défense, a tout votre mérite, appuyé du 
secours d'une reconnoissance où le ciel m'engage envers 
vous. Je me représente, à toute heure, ce péril étonnant qui 
commença de nous offrir aux regards l'un de l'autre ; cette 
générosité surprenante qui vous fit risquer votre vie pour 
dérober la mienne à la fureur des ondes; ces soins pleins de 
tendresse que vous me fîtes éclater après m'avoir tirée de 
l'eau, et les hommages assidus de cet ardent amour que ni 
le temps, ni les difficultés n'ont rebuté, et qui, vous faisant 
négliger et parcns et patrie, arrête vos pas en ces lieux, y 
tient en ma faveur votre fortune déguisée, et vous a réduit, 
pour me voir, à vous revêtir de rem[iloi de domeslique i de 
mon père. Tout cela fait chez moi, sans doute, un merveil- 
leux effet; et c'en est assez, à mes yeux, pour me justifier 
l'engagement où j'ai pu consentir; m.ais ce n'est pas assez 
peut-être pour le justifier aux autres, et je ne suis pas sûre 
qu'on entre dans mes senlimens. 

VALÈRE. 

De tout co que vous avez dit, ce n'est que par mon seul 
amour que je prétends auprès de vous mériter quelque 
chose; et, quant aux scrupules que vous avez, votre père 
lui-même ne prend que trop de soin de vous justifier à tout 
le monde; et l'excès de son avarice, et la manière austère 
dont il vit avec ses eafans, pourroient autoriser des choses 
plus étranges. Pardonnez-moi, charmante Élise, si j'en parle 
ainsi devant vous. Vous savez que, sur ce chapitre, on n'en 
peut pas dire de bien. Jlais enfin, si je puis, comme je 
l'espère, retrouver mes parens, nous n'aurons pas beaucoup 
de peine à nous le rendre favoiahle. J'en attends dis nou- 
vei!( s avec impatience, et j'en irai chercher moi mènne, si 
elles t:irdent à venir. 

Du latin domuf, attaché ii la maison. Voyez la note, 'j. III, p. 401. 



143 L'AVARE 

ÉUSE. 

Ah ! Valère, ne bougez d'ici, je vous prie, et songez seule- 
ment à vous bien mettre dans l'esprit de mon père. 

VALÈRE. 

Vouâ voyez comme je m'y prends, et les arîioites com- 
plaisances qu'il m'a fallu mettre en usage pour m'introduire 
à son service; sous quel masque de sympathie et de rapports 
de sentimens je me dëguise pour lui plaire, et quel person- 
nage je joue tous les jours avec lui, afin d'acquérir sa ten- 
dresse. J'y fais des progrès admirables; et j'éprouve que, 
pour gagner les hommes, il n'est point de meilleure voie que 
de se parer à leurs yeux de leurs inclinations, que de donner 
dans leurs maximes, encenser leurs défauts, et applaudir à 
ce qu'ils font. On n'a que faire d'avoir peur do trop charger 
la complaisance, et la manière dont on les joue a beau être 
visible, les plus fins toujours sont de grandes dupes du côld 
de la flatterie ; et il n'y a rien de si impertinent et de si ridi- 
cule qu'on ne fasse avaler, lorsciu'on l'assaisonne en lou mges. 
La sincérité souffre un peu au métier que je fais ; mais, quand 
on a besoin des hommes, il faut bien s'ajuster à eux; et, 
puisqu'on ne sauroit les gagner q le par là, ce n'est pas la 
faute de ceux qui flattent, mais de ceux qui veulent être 
flattés. 

ÉLISE. 

Mais que ne tâchez-vous aussi à gagner l'appui de mon 
frère, en cas que la servante s'avisât de révéler notre secret? 

VALÈRE. 

On ne peut pas ménager l'un et l'autre; et l'esprit du pèro 
et celui du fils sont des choses si opposées, qu'il est diflicile 
d'accommoder ces deux confidences ensemble. Mais vous, 
do votre part, agissez auprès de votre frère, et servez-vous 
de l'amitié qui est entre vous deux pour le jeter dans nos 
intérêts. Il vient Je me retire. Prenez ce temps pour lui 
parler, et ne lui découvrez de notre affaire que ce que vous 
jugerez à propos. 

ÉLISE. 

Je ne sais si j'aurai la force de lui faire celte confidence. 



ACTE I, SCÈNE II 143 

îf,ENE il. - CLÉANTE, ÉLISE. 

CLÉANTE. 

Je suis bien aise de vous trouver seule, ma sœur; et je 
brùlois de vous parler, pour m'ouvrir à vous d'un secret. 

ÉLISE. 

Me voilà prêle à vous ouïr, mon frère. Qu'avez-vous à ma 
dire? 

CLÉANTE. 

Bien des choses, ma sœur, enveloppées dans un mot. 
J'aime. 

ÉLISE. 

Vous aimez? 

CLÉANTE. 

Oui, j'aime. Mais, av;;nl que d'aller plus loin, je sais que 
je dépends d'un père, et que le nom de fils me soumet à ses 
volontés ; que nous ne devons point eng-ager notre foi sans 
le consentement de ceux dont nous tenons le jour; que le 
ciel les a faits les maîtres de nos vœux, et qu'il nous est enjoint 
de n'en disposer que par leur conduite; que, n'étant pré- 
venus d'aucune folle ardeur, ils sont en clal de se tromper 
bien moins que nous, et de voir beaucoup mieux ce qui 
nous est propre ; qu'il en faut plutôt croire les lumières de 
lour prudence que l'aveuglement de notre passion; et que 
l'emportement de la jeunesse nous entraîne le plus souvent 
dans des précipices fâclioux .!;■ ■. ous dis tout cela, ma 
sœur, afin que vous ne vous donniez pas la peine de me le 
dire; car enfin mon amour ne veut rien écouter, et je vous 
pi ie de ne me point faire de remontrances. 

ÉLISE. 

Vous êtes-vous engagé, mon frère, avec celle que vous 
aimez? 

CLÉANTE. 

Non : mais j'y suis résolu, et je vous conjure, encore une 
fois, de ne me point apporter des raisons pour m'en dis- 
suader. 



ir* L'AVARE 

i':i,iSE. 
Suis-je, mon frère, une si dirange personne? 

CLÉANTE. 

Non, ma sœur : mais vous n'aimez pas; vous ignorez la 
douce violence qu'un tendre amour fait sur nos cœurs; et 
j'appréhende votre sagesse. 

ÉLISE. 

Ilélas 1 mon frère, ne parlons point de ma sagesse ; il n'est 
personne qui n'en manque, du moins une fois en sa vie; et, 
si je vous ouvre mon cœur, peut-être scrai-jo à vos yeux 
bien moins sage que vous. 

CLÉANTE. 

Ah! plût au ciel que votre âme, comme la mienne... 

ÉLISE. 

Finissons auparavant votre affaire, et me dites qui est 
celle quH vous aimez. 

CLÉANTE. 

Une jeune personne qui loge depuis peu en ces quartiers, 
et qui semble être faite pour donner de l'amour à tous ceux 
qui la voient. La nature, ma sœur, n'a rien forme de plus 
aimable, et je me sentis transporté dès le moment que je la 
vis. Elle se nomme Mariane, et vit sous la conduite d'une 
bonne femme de mère qui est presque toujours malade, et 
pour qui celte aimable fille a des sentimens d'amitié qui ne 
sont pas imaginables. Elle la sert, la plaint et la console, 
avec une tendresse qui vous louclieroil l'âme. Elle se prend 
d'un air le plus charmant du monde aux choses qu'elle fait; 
et l'on voit briller mille grâces en toutes ses actions, une 
douceur pleine d'attraits, une bonté tout engageante, uob 
-&o»oêletc adorable, une... Ah! ma sœur, je voudrois (ju* 
ygoti^ Venmcrz vue I 

ÉLISE. 

J'en vois beaucoup, mon frère, dans les choses que vous 
me dites; et, pour compren'Jre ce qu'elle est, il me sufût 
que vous l'aimez. 

CLÉANTE. 

J'ai découvert sous main qu'elles ne sont pas fort accom- 
modées * , et que leur discrète conduite a de la peine à étendre 
*. Pour : dans l'aisance) assez riches pour vivre coiotuodémcnt. ArcliBïMiia 



ACTE I, SCÈNE III 143 

à tous leurs besoins îe bien qu'elles peuvent avoir. Figurez- 
vous, ma sœur, quelle joie ce peut être que de relever la 
fortune d'une personne que l'on aime; que de donner adroi- 
tement quelques petits secours aux modestes. /'îécessités 
d'une vertueuse famille ; et concevez quel déplaisir ce m'est 
de voir que, par l'avarice d'un père, je sois dans l'impuis- 
sance de goûter celte joie, et de faire éclater à cette belle 
aucun témoignage de mon amour I 

ÉLISE. 

Oui, je conçois assez, mon frère, quel doit être votre 
chagrin. 

CLÉANTE. 

Ah ! ma sœur, il est plus grand qu'on ne peut croire. Car, 
enfin, peut-on rien voir de plus cruel que cette rigoureuse 
épargne qu'on exerce sur nous, que cette sécheresse étrange 
où l'on nous fait languir? Eh ! que nous servira d'avoir du 
bien, s'il ne nous vient que dans le temps que nous ne serons 
plus danslebel âge d'en jouir, et si, pour m'entretenir même, 
il faut que maintenant je m'engage de tous côtés; si je suis 
réduit avec vous à chercher tous les jours le secours des 
marchands, pour avoir moyen de porter des habits raisona- 
bles? Enfin, j'ai voulu vous parler pour m'aider à sonder 
mon père sur les sentimcns où je suis: et, si je l'y trouve 
contraire, j'ai résolu d'aller en d'autres lieux, avec cette 
aimable personne, jouir de la fortune que le ciel voudra 
nous offrir. Je fais chercher partout, pour ce dessein, de 
l'argent à emprunter ; et, si vos affaires, ma sœur, sont sem- 
blables aux miennes, et qu'il faille que notre père s'oppose 
à nos désirs, nous le quitterons là tous deux, et nous affran- 
chirons de cette tyrannie où nous tient depuis si long- 
temps son avarice insupportable. 

ÉLISE. 

Il est bien vrai que tous les jours il nous donne de 
plus en plus sujet de regretter la mort de notre mère, et 
que... 

CLÉANTE. 

J'entends sa voix. Éloignons-nous un peu pour achever 
IV. 40 



liO L'AVARE 

notre confidence ; et nous joindrons après nos forces pour 
venir allaquor la dureté de son humeur. 

SCÉtiE m. — HARPAGON, LA FLÈCHE. 
HARPAGON. 

Hors d'ici tout à l'heure, et qu'on ne réplique pas ! Allons, 
que l'on détale de chez moi, maliic juréûlou, vrai gibier de 
polencel 

LA FLÈCHE, à parC, 

Je n'ai jamais rien vu de si méchant que co maudit vieillard , 
et je pense, sauf correction, qu'il a le diable au corps. 

HARPAGON. 

Tu muraures entre tes dents ! 

LA FLÈCHE. 

Pourquoi me chassez-vous? 

HARPAGON. 

C'est bien à toi, pendard, à me demander des raisons I 
Sors vite, que je ne t'assomaie! 

LA FLÈCHE. 

Qu'est-ce que je vous ai fait? 

HARPAGON. 

Tu m'as fait que je veux que tu sortes. 

LA FLÈCHE. 

Mon maître, votre fils, m'a donné ordre de l'attendre. 

HARPAGON. 

Va-t'en Tifttendre dans la rue, et ne sois point d:ui3 uia 
maison, plat^ tout droit comme un piquet, à observer ee 
qui se passe, ^ fairo ton profit de tout. Je ne veux \)afvK 
avoir sans cesse devant moi un espion de mes aflaires, ihi 
traître dont les yeux maudits assiègent toutes mes atliL!).:-, 
dévorent ce que je possède, et furettent de tous côtés pour 
voir s'il n'y a rien à voler. 

LA FLÈCHE. 

Comment diantre voulez-vous qu'on fasse pour vous voler? 
Êtes-vous un homme volable, quand vous renfermez toutes 
choses, et faites sentinelle jour et nuit ? 

HARPAGON. 

le veux rienferiner ce que bon me semble, et /aire senti* 



ATGE I, SCÈNE III 147 

nelle comme il me plaît t Ne voilà pas de mes mouchards, 
qui prennent garde à ce qu'on Autl (Ras à part.) Je tremble 
qu'il n'ait soupçonné quelque chose de mon argent, (iiaut.) 
Ne serois- lu point homme à faire courir le bruit que j'ai chez 
moi de l'argent caché? 

LA FLÈCHE. 

Vous avez do l'argent caché ? 

HAUPAGON. 

Non, coquin? je ne dis pas cela. (Bas.) J'enrage! (Haut. J Je 
demande si, malicieusement, tu n'irois point faire courir le 
bruit que j'en ai. 

LA FLÈCHE, 

Eh! que nous importe que vous en ayez ou que vous n en 
ayez pas, si c'est pour nous la môme chose ? 
UAni'AGON, levant la main pour donaer ua souflet à La Flèche. 

Tu fais le raisonneur I je te baillerai de ce raisonneraent-ci 
jiar les oreilles! Sors d'ici, encore une foisi 

LA FLKCIIE. 

Eh bien, je sors. 

HARPAGON. 

Attends : ne m'emportes-lu rien? 

LA FLÈCHE. 

Que vous emporterois-je? 

HARPAGON. 

Tiens, viens çà, que je voie. Montre-moi tes (ûStias. 

LA FLKCIIK. 



Les voilà. 
Les autres ! 
Les autres? 
Oui. 



HAUPAGON. 
£A PLÈOUB. 
HARPAGON.. 
LA FLÈCHE. 



Les voilà 

HARPAGON, montrant les haats-do-cbausses do La Flèch«« 
N'as-tu rien mis ici dedans? 

LA FLÈCnSi 

Voyea vous -miSuiei 



148 L'AVARE 

IXARPAGON, tdtant le bas des Inut-Ji) chausses de La Flèche. 

Ces grands hauls-de-chausses sont propres à devenir les 
receleurs des choses qu'on dérobe ; et je voudrois qu'on en 
eût fait pendre quelqu'un. 

LA FLÈCHE, à part. 

Aht qu'un homme comme cela mériteroit bien ce qu'il 
craint! et que j'aurois de joie à le voler! 

IIAUPACON. 

Euh? 

LA FLÈCQE. 

Quoi? 

HAUPAGON. 

Qu'est-ce que tu parles de voler? 

LA FLÈCHE, 

Je vous dis que vous fouillez bien partout pour voir si je 
vous ai volé. 

HARPAGON. 

C'est ce que je veux faire. 

Harpagon fouille dans les poches de La Flécha. 
LA FLÈCHE, à part. 

La peste soit de l'avarice et des avaricieux I 

HARPAGON. 

Comment? que dis-tu? 

LA FLÈCHE. 

Ce que je dis? 

HARPAGON. 

Oui; qu'est-ce que tu dis d'avarice et d'avaricleux? 

LA FLÈCHE. 

Je dis que la peste soit de l'avarice et des avaricieiix! 

HARPAGON. 

De qui veux-tu parler ? 

LA FLÈCHE. 

Des avaricieux. 

HARPAGON. 

Et qui sont-ils ces avaricieux? 

LA FLÈCHE. 

Des vilains et des ladres. 

HARPAGON. 

Mais qui est-ce que tu entends par làî 



ACTE I, SCENE 111 li'J 

LA FLÈCliR. 

De quoi vous mettez- vous en peine? 

HARPAGON. 

Je ine mets en peine de ce qu'il faut, 

LA FLlicUE. 

Est-ce que vous croyez que je veux parler de vous? 

HARPAGON, 

Jo crois ce que je crois ; mais je veux que tu me dises à 
q'iii tu parles quand tu dis cela. 

LA FLÈCHE. 

Je parle... je parle à mon bonnet. 

HARPAGON. 

Et moi, je pourrois bien parler à ta barrette *« 

LA FLÈCHE, 

Ri'cmpêcherez-vous de maudire les avaricieux? 

HARPAGON, 

Non : mais je t'empêcherai do jaser et d'être insolent, 
Tciis-toi ! 

LA FLÈCHE. 

Je ne nomme personne. 

HARPAGON. 

Je te rosserai si tu parles! 

LA FLÈCHE. 

Qui se sent morveux, qu'il se mouche. 

HARPAGON. 

Te tairas-tu ? 

LA FLÈCHE. 

Oui, malgré moi. 

HARPAGON, 

Ah! ah! 
LA FLÈCHE, montrant à Harpagon une pocbo do son justaucorps. 
Tenez, voilà encore une poche : êtes-vous satisfait ? 

HARPAGON. 

A-llons, rends-le-moi sans te fouiller^. 

• Boauct rouge des cardinaux. Autrefois c'était un bonnet de paysao 
gascon. 

2 loiir : sans que jo faille te fouiller. Faute de français qui rend la 
\'hiabe plus ueltti ut plus vivï. 



);n L'AVARE 

LA Fl.KCnK, 

Quoi •> 

HAnPAOON, 

C(î que lu m'as pris. 

LA FÎ.KCIiE, 

Je ne vous ai rien pris du tout. 

HARPAGON. 

Assurément? 

LA FLÈCHE, 

Assurément. 

HARPAGON. 

Adieu. Va-t'en à tous les diablosî 

LA FLÈCHE, à par». 

Me voilà fort bien congédié. 

HARPAGON. 

Je te le mets sur la conscience, au moins. 

SCÈNE IV. — HARPAGON. 

Voilà un pendard de valet qui m'incomrnorlc forl ; cl je no 
me plais point à voir ce chicti de boileux-là ^ ! Certes, ce 
n'est pas une petite peine que de garder cliez soi une grande 
somme d'argent; et bienheureux qui a tout son fail^ bien 
placé, et ne conserve seulement que ce qu'il faut pour sa 
dépense I On n'est pas peu embarrassé à inventer, dans toute 
une maison, une cache fidèle; car, pour moi, les coffres forts 
me sont suspects, et je ne veux jamais m'y fier. Je les liens 
justement une franche amorce à voleur ; et c'est toujours la 
première chose que l'on va attaquer. 

SCÈHE V. — HARPAGON, ÉLISE et CLÉANTE, 

parlant ensemble et restant dans le fond dn thrîâtre. 

HARPAGON, sa croyant serl. 
Cependant je ne sais si j'aurai bien fait d'avoir enterré 

' Allusion à l'infirmité récente de Bt^jart cadet, qui jouait ce rôle. Voyei 
j)liis haut, p. <38. 
' Pour : capital argent acquis. Du latin foetus arhovi;, accompli, 



ACTE f, SCÈNE V l!jl 

dans mon jardin dix mille écus qu'on me rerftiit hier. Dix 
mille écus en or, chez soi, est une somme assez... (a part, 
aporcovîint Éiiso et Ciéanto.) cieil jo me serai tralii moi- 
nv.Mne 1 la chaleur m'aura (Mnporlé, et je crois que j'ai parlé 
h !!ii rn raisonnant tout seul. (A Clôante et k Élise.) Qu'est-ce? 

CLÉANTE. 

Rion, mon père, 

HAnPAGON. 

Y a-f-il inn?,'.emps que vous êtes là? 

ÉLISE. 

Nous no venons que d'arriver. 

HARPAGON. 



Vous avez entendu. 
Quui ? mon père. 
Là,.. 

Quoi? 

HAUPAGON. 

Ce que je viens de dire, 

CLÉANTE. 

Non. 



CLEANTE. 

HARPAGON. 

ÉLISE. 



Si fait, si fait! 
Pardonnez-moi. 



HARPAGON. 
ÉLISE. 



HARPAGON. 

Je vois bien que vous en avez ouï quelques mots. C'est que 
jo m'entretenois en moi-même do la peine qu'il y a aujour- 
d'hui à trouver de l'argent, et je disois qu'il est bien heu- 
reux qui peut avoir dix mille écus chez soi. 

CLÉANTE. 

Nous feignions 1 à vous aborder, de peur de vous inter- 
rompre. 

' Pour ; hi'sitions. La lacino du ce mot n'est pas le laMn fingere, ninislo 
toutonique fainl, faiblf'^s'', (lOfailliiiice, hosi(aUon. Archaïsme tros-aiicien, 
suranné môme du temps do Molière. 



152 L'AVARE 

HARPAGON. 

Je suis bien aise de vous dire cela, afin que vous n'alliez 
pas prendre les clioses de travers, et vous imaginer que je 
dise que c'est moi qui ai dix mille écus: 

CLÉAN'TK. 

Nous n'entrons point dans vos affaires. 

HARPAGON. 

Plût à Dieu que je les eusse, dix mille écus! 

CLÉANTE. 

Je ne crois pas... 

HARPAGON. 

Ce seroit une bonne affaire pour moi. 

ÉLISE, 

Ce sont des choses... 

HARPAGON. 

J'e» aurois bon besoin. 

CLÉANTE. 

Je pense que... 

HARPAGOn 

Cela m'accommoderoit fort. 

ELISE. 

Vous êtes.... 

HARPAGON. 

Et je ne me plaindrois pas, comme je fais, que le temps 
est misérable. 

CLÉANTE. 

Mon Dieu! mon père, vous n'avez pas lieu de vous plain- 
dre, et l'on sait que vous avez assez de bien. 

HARPAGON. 

Comment ! j'ai assez de bien I Ceux qui le disent en ont 
menti ! Il n'y a rien de plus faux ; et ce sont des coquins 
qui font courir tous ces bruits-là! 

ÉLISE. 

Ne vous mettez point en colère. 

HARPAGON. ^ 

Cela est étrange, que mes propres enfans me trahissent et 
deviennent mes ennemis l 



ACTE I. SCÈNE V 153 

CLÉANTE. 

Est-ce être votre ennemi que de dire que vous avo/ du 
bien? 

HARPAGON. 

Oui. De pareils discours, et les dépenses que vous faites, 
seront cause qu'un de ces jours on me viendra chez moi cou- 
per la gorge, dans la pensée que je suis tout cousu depisloles, 

CLÉAIMTE. 

Quelle grande dépense est-ce que je fais ? 

HARPAGON. 

Quelle? Est-il rien de plus scandaieux que ce somptueux 
équipage que vous promenez par la ville? Je querellois hier 
voire sœur ; c'est encore pis. Voilà qui crie vengeance au 
ciel ; et, à vous prendre depuis les pieds jusqu'à la tête, il y 
auroit là de quoi faire une bonne constitution*. Je vous l'ai 
dit vingt fois, mon fiis, toutes vos manières me déplaisent 
fort; vous donnez furieusement dans le marquis; et pour 
aller ainsi vèLu, il faut bien que vous me dérobiez 

CLÉANTE. 

Eh ! comment vous dérober? 

HARPAGON. 

Que sais-je? Où pouAcz-vous donc prendre de quoi entre- 
tenir l'état que vous portez? 

CLKANTE. 

Woi, mon père? c'est que je joue; et, comme je suis fort 
heureux, je mets sur moi tout l'argent que je gagne. 

HARPAGON. 

C'est fort mal fait. Si vous ôtcs heureux au jeu, vous en 
devriez profiter, et mettre à honnête intérêt l'argent que 
vous gagnez, afin de le trouver un jour. Je voudrois bien sa- 
voir, sans parier du reste, à quoi servent tous ces rubans 
dont vous voilà lardé depuis les pieds jusqu'à la tête, et si 
une demi-douzaine d'aiguillettes 2 ne suffit pas pour attacher 
un haut-de-chausses. Il est bien nécessaire d'employer de 
l'argent à des perruques, lorsque l'on peut porter des che- 
veux de son cru, qui ne coûtent rien ! Je vais gager qu'en 

'. Pour : crralion il'une rente ou celle rente cllc-niùme. 
''■ Cordon ferré des deux bouts, qui rciupla^ait les boulous et les bou- 
touiiieres. 



1S4 L'AVARE 

perruques et rubans il y a du moins vingt pistoles; et vingt 
pistoles rapportent par année dix-huit livres six sous huit 
deniers, à ne les placer qu'au denier douze •. 

CLÉAIÎTE. 

Vous avez raison. 

HARPAGON. 

Laissons cela, et parlons d'autre affaire. (AperccTant Ciôante 
et Élise qui se font des signes.) Eh! (Bas îi part.) Je crois qu'ils se 
font signe l'un à l'autre de me voler ma bourse. (Hant.) Que 
veulent dire ces gestes-là? 

ÉLISE. 

Nous marchandons, mon frère et moi, à qui parlera le 
premier, et nous avons tous deux quelque chose à vous dire. 

HARPAGON. 

Et moi j*ai quelque chose aussi à vous dire à tous deux. 

CLÉANTE. 

C'est de mariage, mon père, que nous désirons vous 
parler. 

HARPAGON. 

Et c'est de mariage aussi que je veux vous entretenir. 

ÉLISE. 

Ah ! mon père? 

HARPAGON. 

Pourquoi ce cri? Est-ce le mot, ma fille, ou la chose, qui 
vous fait peur? 

CLÉANTE. 

Le mariage peut nous faire peur à tous deux, de la façon 
que vous pouvez l'entendre ; et nous craignons que nos sen- 
limens ne soient pas d'accord avec votre choix. 

HARPAGON. 

Un peu de patience; ne vous alarmez point. Je sais co 
qu'il faut à tous deux, et vous n'aurez, ni l'un ni l'autre 
aucun lieu de vous plaindre do tout ce que je prétends faire; 
et, pour commencer par un bout, (a ciéante.) Avez-vous vu, 
dites moi, une jeune personne appelée Mariane, qui ne 
loge pas loin d'ici ? 

: Un peu plus de huit pour cent. Voï» plu» loin,page 166, 



ACTE î. SCKNE V tj^ 

C! 1•.A^'TR 

Oui mon pore. 

HARPAGON, 

El vous? 

ÉLISE. 

J'en ai ouï parler. 

HARPAGON. 

Comment, mon fils, trouverez-vous celte ûlle? 

CLÉANTE. 

Une fort charmante personne. 

HARPAGON. 

Sa physionomie? 

CLÉANTE. 

Tout honnête et pleine d'esprit. 

HARPAGON. 

Son air et sa manière? 

CLÉANTE. 

Admirables, sans doute. 

HARPAGON. 

Ne croyez-vous pas qu'une fille comme cela mériteront 
assez que l'on songeât à elle? 

CLÉANTE. 

Oui, mon père. 

HARPAGON. 

Que ce seroit un parti souhaitable? 

CLÉANTE. 

Très-souhaitable. 

HARPAGON. 

Qu'elle a toute la mine de faire un bon ménage t 

CLÉANTE. 

Sans doute. 

haupagon. 
Va qu'un mari auroit Piilisfactioii avec cllet 

CLÉANTE. 

A-^suîiîmcnl. 



IBO L'AVARE 

HARPAGON. 

Il y a une pelilo difficulté : c'est que j'ai peur qu'il n'y ail 
pas, avec elle, tout le bien qu'on pourroit prétendre. 

CLÉANTE. 

Ah ! mon père, le bien n'est pas considérable, lorsqu'il est 
question d'épouser une honnête personne. 

HARPAGON. 

Pardonnez-moi, pardonnez-moi. Mais ce qu'il y aà dire, 
c'est que, si l'on n'y trouve pas tout le bien qu'on souhaite, 
on pcul tâcher do regagner cela sur autre chose. 

CLÉANTE. 

Cela s'entend. 

HARPAGON. 

Enfin, je suis bien aise de vous voir dans mes senti- 
mens; car son maintien honnête et sa douceur m'ont gagné 
l'âme, et je suis résolu de l'épouser, pourvu que j'y trouve 
quelque bien. 

OLÉANTE. 

Euh? 

HARPAGON 

Comment? 

CLÉANTB. 

Vous êtes résolu, dites-vous... 

HARPAGON. 

D'épouser Mariane. 

CLÉANTE. 

Qui? Vous, vous! 

HARPAGON. 

Oui, mol, moi, moi. Que veut dire cela ? 

CLÉANTE. 

11 m'a pris tout à coup un éblouissement, et je me retire 
d'ici. 

HARPAGON. 

Cela ne sera rien. Allez vite boire dans la cuisine un verre 
d'eau claire. 



ACTE I, SCENE VI iG7 

SCÈHÊ VI. — HARPAGON. ÉLISE. 



HARPAGON. 

Voilà do mes damoiseaux (lomHs l, qui n'ont non plus de 
vigueur que des poules. C'est là ma ûlio, ce que j'ai résolu 
pour moi. Quant à ton frère, je lui destine une corlaine 
veuve dont, ce malin, on m'est venu parler ; et, pour loi, 
je te donne au seigneur Anselme.. 

ÉLISE. 

Au seigneur Anselme? 

HARPAGON. 

Oui ; un homme mûr, prudent et sage, qui n'a pas plus 
do cinquante ans, et dont on vante les grands biens, 

ÉLISE, faisant la révérence. 

Je ne veux point me marier, mon père, s'il vous plaît. 

HARPAGON, contrefaisant Élise. 

Et moi, ma pelHo fille, ma mie, je vi ux que vous vous 
iiiariiez, s'il vous plaît: 

ÉLISE, faisant encore la révérence. 

Jovous demande pardon, mon père. 

HARPAGON, contrefaisant Élise.. 

Je vous demande pardon, ma fille. 

ÉLISE. 

Je suis très-humble servante au seigneur Anselme ; mais, 
(Faisant encore la révérence.) avec votre permission, je ne 
l'épouserai point. 

HARPAGON. 

Je suis votre Irès-humble valet ; mais, (Contrefaisant Élise.) 
avec votre permission, vous l'épouserez dès ce soir, 

ÉLISE. 

Dès ce soir? 

HARPAGON. 

Dès ce soir. 

ÉLISE, faisant eocore la révérence. 
Cela ne sera pas, mon père. 

• Pour :.fluet8, délicats, Arcbalsmc déjh ancien du temps de Molière. 



t 



UAUPAGON, 



ELISE. 



HAKPAGON. 



158 L'AVARE 

HARPAGON, coDtrcfaisaut cDCoro Élise* 

Cela sera, ma 011e. 

ELISE. 

Non. 

Si. 

Non vous dis-jel 

Si, vous dis-je ! 

ÉLISE. 

C'est une chose où vous no me réduirez point. 

HARPAGOX. 

C'est une chose où je te réduirai 

ÉLISE. 

Je me tuerai plutôt que d'épouser un tel mari ! 

HARPAGOX. 

Tu ne le tueras point, et tu l'épouseras. Mais voyez quello 
audace! A-t-on jamais vu une filie parler de la sorte à son 
père? 

ÉLISE. 

Mais a-t-on jamais vu un père marier sa fille de la sorleî 

HARPAGON. 

C'est un parti où il n'y a rien à redire; et je gage que 
tout le monde approuvera mon choix. 

ÉLISE. 

Et moi, je gage qu'il ne sauroit ôlre approuvé d'aucune 
personne raisonnable. 

HARPAGON, ancrccvanl Valero do loin. 

Voilà Valère. Veux-tu qu'entre nous deux nous le fassions 
juge de celte ailaire? 

ÉLISE. 

J'y consens. 

HARPAGON. 

Te rendras-tu à son jugemeut? 

ÉLISK. 

Oui i J'en paiiserai par &q qu'il dirfu 



ACTE I, SCÈNE VII lo'J 

HARPAGON. 

Voilà qui est fait. 

SCÈKE VII. — ►GALÈRE, HARPAGON, ÉLISE. 

HARPAGON. 

Ici, Vslère. Nous t'avons élu pour nous dire qui a raison 
do ma filîfi ou de moi. 

VALÈHE. 

C'est vous, monsieur, sans contredit. 

HARPAGON. 

Sais-tu bien de quoi nous parlons? 

VALÈUE. 

Non. Mais vous ne sauriez avoir tort, et vous êtes toute 
raison. 

HARPAGON. 

Je veux, ce soir, lui donner pour époux un homme aussi 
riche que sage; et la coquine me dit au nez qu'elle se moque 
de le prendre. Que dis-tu de cela '.' 

VALÈRE. 



Ce que j'en dis? 
Oui. 
Ehîehl 
Quoi? 



HARPAGON. 

VALÈRE. 
DARPAGON, 



VALERE. 

Je dis que, dans le fond, je suis de votre sentiment; et 
vous ne pouvez pas que vous n'ayez raison ', Mais aussi 
n'a-t-elle pas tort tout à fait, et... 

HARPAGON. 

Comment ! le seigneur Anselme est un parti considéra- 
Lie; c'est un gentilhomme qui est noble, doux, pose, sage et 

' Pour: vous ne pouvez pas parler sans (pie. Ellipse et latinisme; c'est la 
quin (les Latins, que Molicrc et Doileau uul essayé de faire pénétrer dans 
avive idiuuiC) mais $»iis tmant» > 



1 ' L'AVARE 

fort accommodé *, et auquel il ne reste aucun enfant de son 
premier mariage. Sauroit-elle mieux rencontrer? 

VALÈRE. 

Cela est vrai. Mais elle pourroit vous dire que c'est un peu 
précipiter les choses, et qu'il faudroit au moins quelque 
temps pour voir si son inclination pourroit s'accommoder 
avec... 

HARPAGON. 

C'est une occasion qu'il faut prendre vite aux cheveux. Jo 
trouve ici un avantage qu'ailleurs je ne trouverois pas; et il 
s'engage à la prendre sans dot. 

VALÈRE. 

Sans dot? 

HARPAGON. 

Oui. 

VALÈRE. 

Ah ! je no dis plus rien. Voyez-vous? voilà une raison 
tout à fait convaincante; il se faut rendre à cela. 

HARPAGON. 

C'est pour moi une épargne considérable. 

VALÈRE. 

Assurément; cela ne reçoit point de contradiction. Il est 
vrai que votre fille vous peut représenter que le mariage est 
une plus grande affaire qu'on ne peut croire; qu'il y va 
d'être heureux ou malheureux toute sa vie; et qu'un enga- 
gement qui doit durer jusqu'à la mort ne se doit jamais 
faire qu'avec de grandes précautions. 

HARPAGON. 

Sans dot! 

VALÈRE. 

Vous avez raison : voilà qui décide tout; cela s'entend. Il 
y a des gens qui pourroient vous dire qu'en de telles occa- 
sions l'inclination d'une Olie est une chose, sans doute, où 
l'on doit avoir de l'égard; et que celle grande inégalité d'âge, 
d'humeur et de sentimens, rend un mariage sujet à dos 
accidens très-fâcheux... 



1 Voyez plu haut la note.p. UK. 



ACTE L SCENE VIII iô\ 

HARPAGON. 

Sans dot ! 

VALÈRE. 

Ahi il n'y a pas de réplique à cela; on le sait bien. Quï 
diantre peut aller là contre ? Ce n'est pas qu'il n'y ait 
quantité de pères qui aimeroient mieux ménager la satis- 
faction de leurs filles que l'argent qu'ils pourroient donner; 
qui ne les voudroient point sacrifier à l'intérêt, etcherche- 
roient, plus que toute autre chose, à mettre dans un mariage 
celle douce conformité qui sans cesse y maintient l'honneur, 
la tranquillité et la joie; et que... 

HARPAGON. 

Sans dot ! 

VAI.KRK. 

Il est vrai; cela ferme la bouche à tout. Sans dot! Lo 
moyen de résister à une raison comme celle-là? 

HARPAGON, à part, regardant du côté du jardin. 
Ouais! il me semble que j'entends un chien qui aboie. 
N'est-ce point qu'on en voudroità mon argent? (a. Valôro.) 
Ne bougez ; je reviens tout à l'heure. 

SCÈNE VIII. - ÉLISE, VALÉRE. 

lÎLISE. 

Vous moquez-vous, Valèrc, de lui parler comme vous 

liril-es? 

VALKRE. 

C'est pour no point l'aii^rir, oi, pour en venir mieux à bout. 
Heurter de front ses sentiments est le moyen de tout gâter; 
et il y a de certains esprits qu'il ne f;uit prendre qu'en 
biaisant; ôr?. tempiMamens ennemis do toute n'^sistance; des 
naturels rétifs, que la vérité fait cabrer, qui toujours se 
roidissent contre le droit chemin de la raison, et qu'on ne 
mène qu'en tournant où l'on veut les conduire. Faites sem 
blant de consentir à ce qu'il veut, vous en viendrez mieux 
à vos fins; et... 

ÉLISE. 

Mais c" mariage, Valère! 



46« L'AVARE 

VAl.ÈUE. 

On cherchera des biais pour le rompre. 

ÉLISE. 

Mais quelle invention trouver, s'il se doit conclure ce 
soir? 

VALÈRE. 

II faut demander an délai, et feindre quelque maladie. 

ÉLISE. 

Mais on découvrira la feinte, si l'on appelle des médecins. 

VALÈRE. 

Vous moquez-vous? Y connoissent-ils quelque chose? 
Allez, allez, vous pourrez avec eux avoir quel mal il vous 
plaira; ils vous trouveront des raisons pour vous dire d'où 
cela vient, 



SCÈNE IX. — HARPAGON, ÉLISE, VALÈRE. 

HARPAGON, à part, dans le fond da théâtre. 

Ce n'est rien, Dieu merci I 

VALÈRE, sans voir Harpagon. 

Enfin, notre dernier recours, c'est que la fuite nous peut 
mettre à couvert de tout; et si votre amour, belle Élise, est 
capable d'une fermeté... (AperceYant Harpagon.) Oui, il faut 
qu'une fille obéisse à son père. Il ne faut point qu'elle regarde 
comme un mari est fait; et, lorsque la grande raison de sans 
dot s'y rencontre, elle doit être prête à prendre tout ce qu'on 
lui donne. 

HARPAGON. 

Bon! voilà bien parlé, celai 

VALÈRE. 

Monsieur, je vous demande pardon si je m'emporte un 
T>eu, et prends la hardiesse de lui parler comme je fais. 

HARPAGON. 

Comment! j'en suis ravi, et je veux que tu prennes sur 
elle un pouvoir absolu, (a tihe.) Oui, tu as beau fuir, je lui 
donne l'autorité que le ci-' ine donue sur toi, et j'calends 
que tu fiisses tout ce qu il te Uiri. 



ACTE I, SCENE X 16S 

VALÈRE, à Élise. 

Après cela, résistez à mes remontrances! 

SCÈNE X. - HARPAGON, VALÈRE. 

VALÈRE. 

Monsieur, je vais la suivre, pour lui continuer les leçon» 
que je lui faisois. 

HARPAGON. 

Oui, tu m'obligeras. Certes... 

VALÈRE. 

Il est bon de lui tenir un peu la bride haute. 

HARPAGON. 

Cela est vrai. Il faut... 

VALÈRE. 

Ne vous mettez pas en peine. Je crois que j'en viendrai 
à bout. 

HARPAGON. 

Fais, fais. Je m'en vais faire un petit tour en ville, et je 
reviens tout à l'heure. 

VALÈRE, adressant la parole à Élise, en s'en allant da côté par où 
elle est sortie. 

Oui, l'argent est plus précieux que toutes les choses du 
monde, et vous devez rendre grâces au ciel de l'honnête 
homme de père qu'il vous a donné. II sait ce que c'est que 
de vivre. Lorsqu'on s'offre de prendre une fille sans dot, on 
ne doit point regarder plus avant. Tout est renfermé là 
dedans, et sans dot tient lieu de beauté, de jeunesse, de 
naissance, d'honneur, de sagesse et de probité. 

HARPAGON. 

Ah! le brave garçon! Voilà parlé comme un oracle. 
Heureux qui peut avoir un domestique ' de la sorte l 

* Voyez la note, t. III, p. <94. 



164 L'AVARE 

ACTE I 

SCÈNE I. - CLÉANTE, LA FLÈCHE. 
CLÉANTE. 

Ah I traître que tu es! où t'es-tu donc allé fourrer? Ne 
t'avois-je pas donné ordre,,. 

LA FLÈGIIK. 

Oui, monsieur, et je m'étois rendu ici pour vous attendre 
de pied ferme : mais monsieur votre père, le plus mal gra- 
cieux des hommes, m'a chassé dehors malgré moi, et j'ai 
couru risque d'être battu. 

CLÉANTE. 

Comment va notre affaire ? Les choses pressent plus que 
jamais; et, depuis que je t'ai vu, j'ai découvert que mon 
père est mon rival. 

LA FLÈCHE. 

Votre père amoureux? 

CLÉANTE. 

Oui ; et j'ai eu toutes les peines du monde à lui cacher le 
trouble où cette nouvelle m'a mis. 

LA FLÈCHE. 

Lui, se mêler d'aimer! De quoi diable s'avise-t-il? Se 
moque-t-il du monde? El l'amour a-t-il élé fait pour des 
gens bâtis comme lui? 

CLÉANTK. 

Il a fallu, pour mes pécht's, que cette passion lui soit 
venue en tète. 

LA FLÈCHE. 

Mais par quelle raison lui faire un mystère de votre 
amour ? 

CLÉANTE. 

Pour lui donner moins de soupçon, et me conserver, au 
besoin, des ouvertures plus aisées pour détourner ce 
mariage. Quelle réponse t'a-t-on faite? 



ACTE II, SCÈNE I 165 

LA FLÈCHE. 

Ma foi, monsieur, ceux qui empruntent sont bien mal- 
heureux ; et il faut essuyer d'étranges choses, lorsqu'on en 
est réduit à passer comme vous, par les mains des fesse- 
matliieux. 

CLÉANTE. 

L'affaire ne se fera point? 

LA FLÈCHE. 

Pardonnez-moi. Notre maître Simon, le courtier quon 
nous a donné, homme agissant et plein de zèle, dit qu'il a 
fait rage pour vous, et il assure que votre seule physionomie 
lui a gagné le cœur. 

CLÉANTE. 

J'aurai les quinze mille francs que je demande? 

LA FLÈCHE. 

Oui; mais à quelques petites conditions qu'il faudra que 
vous acceptiez, si vous avez dessein que les choses se fassent. 

CLÉANTE. 

T'a-t-il fait parler à celui qui doit prêter l'argent? 

LA FLÈCHE. 

Ah! vraiment, cela ne va pas de la sorte. Il apporte encore 
plus de soin à se cacher que vous ; et ce sont des mystères bien 
plus grands que vous ne pensez. On ne veut point du tout 
dire son nom; et l'on doit aujourd'hui l'aboucher avec vous 
dans une maison empruntée, pour être instruit par votre 
bouche de votre bien et de votre famille; et je ne doute 
point que le seul nom de votre père ne rende les choses 
faciles. 

CLÉANTE. 

Et principalement notre mère étant morte, dont on ne 
peut m'ôter le bien. 

LA FLÈCHE. ^' 

Voici quelques articles qu'il a dictés lui-môme à notre en- 
tremetteur, pour vous être montrés avant que de rien faire: 

« Supposé que le préteur voie toutes ses sûretés, et que 
€ l'emprunteur soit majeur, et d'une famille où le bien soit 
« ample, assuré, clair et net de tout embarras, on fera une 
« bonne et exacte obligation par-devant un notaire le plus 



!66 L'AVARE 

a honnête homme qu'il se pourra, et qui, pour cet effet, sera 
« choisi par le prêteur, auquel il importe le plus que l'acte 
« soit dûment dressé. » 

Cl.ÉANTE. 

Il n'y a rien à dire à cela. 

LA FLÈCHE. 

« Le prêteur, pour ne charger sa conscience d'aucun 
« scrupule, prétend ne donner son argent qu'au denier 
« dix-huit *. D 

CLÉANTE. 

Au denier dix-huit? Parbleu ! voilà qui est honnête. Il n'y 
a pas lieu de se plaindre. 

LA FLÈCHE. 

Cela est vrai. 

a Mais, comme ledit prêteur n'a pas chez luî la somme 
« dont il est question, et que, pour faire plaisir à l'emprun- 
« teur, il est contraint lui-même de l'emprunter d'un autre 
a sur le pied du denier cinq 2, il conviendra que ledit pre- 
« mier emprunteur paye cet inte'rèt, sans préjudice du reste, 
« attendu que ce n'est que pour l'obliger que ledit prêteur 
t s'engage à cet emprunt. » 

CLÉANTE. 

Comment diable ! quel Juif, quel Arabe est-ce là ? C'est plus 
qu'au denier quatre 3. 

LA FLÈCHE. 

Il est vrai ; c'est ce que j'ai dit. Vous avez à voir là-dessus, 

CLÉANTF. 

Que veux-tu que je voie? J'ai besoin d'argent, et il faut 
bien que je consente à tout. 

LA FLÈCHE. 

C'est la réponse que j'ai faite. 

CLÉANTE. 

II y a encore quelque chose? 

' Un peu plus de cinq et demi pour cent. 
« A vingt pour cent. 

Cent francs au denier cinq combien font-ils? — Vingt livres. 

BOILEAU, Sat. TIII. 
3 A vingt-cinq pour cent. 



ACTE II, SCÈNE I l«t 

LA FLÈCHE. 

Ce n'est plus qu'un petit article. 

« Des quinze mille francs qu'on demande, le prêteur ne 
« pourra coinpter en argent que douze mille livres, et, pour 
« les mille écus restans, i! faudra que l'emprunteur prenne 
« les hardes, nippes, bijoux, dont s'ensuit le mémoire, et 
« que ledit prêteur a mis, de bonne foi, au plus modique 
« prix qu'il lui a été possible. » 

CLÉANTE. 

Que veut dire cela f 

LA FLÈCHE. 

Écoutez le mémoire : 

« Premièrement, un lit de quatre pieds à bandes de point 
« de Hongrie, appliquées fort proprement sur un drap de 
« couleur d'olive, avec six chaises et la courte-pointe de 
« même : le tout bien conditionné, et doublé d'un petit 
a taffetas changeant rouge et bleu. 

« Plus, un pavillon à queue, d'une bonne serge d'AuiQâle 
a rose sèche, avec le mollet et les franges de soie. » 

CLÉANTE. 

Que veut-il que je fasse de cela? 

LA FLÈCHE. 

Attendez. 

« Plus, une tenture de tapisserie des amours de Gombaud 
a et de Macée '. 

« Plus, une grande table en bois de noyer, à douze 
« colonnes ou piliers tournés, qui se tire par les deux bouts, 
« et garnie par le dessous de ses six escabelles. » 

CLÉANTE. 

Qu'ai-je à faire, morbleu?... 

LA FLÈCHE. 

Donnez-vous patience. 

« Plus, trois gros mousquets tout garnis de nacre de 
« perle, avec les fourchettes ^ assortissanles. 

< Pastorale comique populaire penJairt la jeunesse de y,olière, comme 
l'étaient, sous l'Emiiiic, les amours de Paul et Firginir tt de Malek' 
Adhel. 

* Fe,r fourchu destiné à appuyer le mousquet. 



i«8 L'AVARE 

« Plus, un fourneau de brique, avec deux cornr.ps et trois 
« récipiens, fort utiles à ceux qui sont curieux dr distiller. » 

CLÉANTE. 

Tenragel 

LA FLÈCHE. 

Doucement. 

« Plus un luth de Bologne, garni do toutes ses cordes, ou 
« peu s'en faut. 

« Plus, un trou-madame et un damier, avec un jeu do 
« l'oie, renouvelé des Grecs, fort propres à passer le temps 
« lorsque l'on n'a que faire. 

« Plus, une peau d'un lézard de trois pieds et demi, 
« remplie de foin : curiosité agréable pour pendre au plan- 
« cher d'une chambre. 

« Le tout ci-dessus mentionné valant loyalement plus de 
« quatre mille cinq cents livres, et rabaissé à la valeur de 
t mille écus, par la discrétion du prêteur, d 

CLÉANTE. 

Que la peste l'étouffé avec sa discrétion, le traître, lo 
bourreau qu'il esti A-t-on jamais parlé d'une usure sem- 
blable? et n'est-il pas content du furieux intérêt qu'il ex\s,o, 
sans vouloir encore m'obliger à prendre pour trois mille 
livres les vieux rogatons qu'il ramasse? Je n'aurai pas deux 
cents écus de tout cela ; et cependant il faut bien me résoudre 
à consentir à ce qu'il veut, car il est en état de me faire 
tout accepter, et il me tient, le scélérat! le poignard sur la 
gorge 1 

LA FLÈCHE. 

Je vous vois, monsieur, ne vous en déplaise, dans le grand 
chemin justement que tenoit Panurge pour se ruiner, pre- 
nant argent d'avance, achetant cher, vendant à bon mar- 
ché, et mangeant son blé en herbe. 

CLÉANTE. 

Que veux-tu que j'y fasse? Voilà où les jeunes gens sont 
réduits par la maudite avarice des pères; et on s'éionne, 
après cela, que les fils souhaitent qu'ils meurent! 

LA FLÈCHE. 

11 faut Situer que le vôtre animeroit contre sa vilonid !e 



ACTE II, SCENE II 169 

plus posé homme du monde. Je n'ai pas. Dieu merci I les 
inclinations fort patibulaires; et parmi mes confrères que je 
vois se mêler de beaucoup de petits commerces, je sais tirer 
adroitemenl mon épingle du jeu, et me démêler prudem- 
ment de toutes les galanteries qui sentent tant soit peu 
l'échelle ; mais, à vous dire vrai, il me donneroit, par ses 
procédés, des tentations de le voler ; et je croirois, eu le 
volant, faire une action méritoire. 

CLÉANTE. 

Donne-moi un peu ce mémoire, que je le voie encore. 

SCÈNE II. — HARPAGON, MAITRE SIMON, CLÉANTE 
et LA FLÈCHE, dans le fond du théâtre. 

MAITRE SIMON. 

Oui, monsieur, c'est un jeune homme qui a besoin 
d'argent; ses affaires le pressent d'en trouver, et il en pas- 
sera par tout ce que vous en prescrirez. 

HARPAGON. 

Mais croyez-vous, maître Simon, qu'il n'y ait rien à péri- 
cliter? et savez-vous le nom, les biens et la famille de celui 
pour qui vous parlez ? 

MAITRE SIMON. 

Non. Je ne puis pas bien vous en instruire à fond ; et ce 
n'est que par aventure que l'on m'a adressé à lui ; mais vous 
serez de toutes choses éclairci par lui-même, et son homme 
m'a assuré que vous serez content quand vous le connoîlrez. 
Tout ce que je saurois vous dire, c'est que sa famille est fort 
riche, qu'il n'a plus de mère déjà, et qu'il s'obligera, si vous 
voulez, que son père mourra avant qu'il soit huit mois. 

HARPAGON. 

C'est quelque chose que cela. La charité, maître Simon, 
nous oblige à faire plaisir aux personnes, lorsque nous le 
pouvons. 

MAITRE SIMON. 

Cela s'entend. 

LA FLÈCHE, bas à Cléante, reconnoissant maître Simon. 
Que veut dire ceci? Notre maître Simon qui parle à votre 

t>èrel 



170 L'AVARE 

CLÉANTE, bas à la Flèche. 
Lui auroit-on appris qui je suis? et serois- tu pour me trahir? 

MAITRE SIMON, à la Flèche. 
Ah ! ah I vous êtes bien pressé! Qui vous a dit que c'éloit 
céans? (a Harpagon.) Ce n'est pas moi, monsieur, au moins, 
qui leur ai découvert votre nom et votre logis; mais, à mon 
avis, il n'y a pas grand mal à cela ; ce sont des personnes 
discrètes, et vous pouvez ici vous expliquer ensemble. 

HARPAGON. 

Comment ? 

MAITRE SIMON, montrant Ciéanle. 
Monsieur est la personne qui veut vous emprunter les 
quinze mille livres dont je vous ai parlé. 

HARPAGON. 

Comment, pendard ! c'est toi qui t'abandonnes à ces cou- 
pables extrémités ! 

CLÉANTE. 

Comment, mon père, c'est vous qui vous portez à ces 
honteuses actions ! 

Maitre Simon s'enfnit, et la Flèche va se cacher. 

SCÈNE III. — HARPAGON, CLÉANTE. 

HARPAGON. 

C'est toi qui te veux ruiner par des emprunts si condam- 
nables? 

GLÉANTE. 

C'est vous qui cherchez à vous enrichir par des usures si 
criminelles? 

HARPAGON. 

Oses-tu bien, après cela, paroître devant moi? 

CLÉANTE. 

Osez-vous bien, après cela, vous présenter aux yeux du 
monde? 

HARPAGON. 

N'as-tu point de honte, dis-moi, d'en venir à ces débau- 
ches-là, de te précipiter dans des dépenses effroyables, et 
de faire une honteuse di,~-ipation du bien que tes parens 
t'ont amassé avec tant do sueurs? 



ACTE II, SGÈN« V !7I 

CLÉANTE. 

Ne rougissez-vous point de déshonorer votre condition 
par les commerces que vous faites, de sacrifier gloire et ré- 
putation au désir insatiable d'entasser écu sur écu, et de 
renchérir, en fait d'intérêt, sur les plus infâmes subtilités 
qu'aient jamais inventées les plus célèbres usuriers? 

HARPAGON. 

Ote-toi de mes yeux, coquin ! ôte-toi de mes yeuxl 

CLÉANTE. 

Qui est plus criminel, à votre avis, ou celui qui achète 
un argent dont il a besoin, ou bien celui qui vole un argent 
dont il n'a que faire ? 

HARPAGON. 

Retire-toi, te dis-je, et ne m'échauffe pasles oreilles! (Soui.) 
Je ne suis pas fâché de cette aventure ; et ce m'est un avis 
de tenir l'œil plus que jamais sur toutes ses actions. 

SCÈNE IV. — FROSINE, HARPAGON. 
FROSINE. 

Monsieur... 

HARPAGON. 

Attendez un moment: je vais revenir vous parler, (a part.) 
Il est à propos que je fasse un petit tour à mon argent. 

SCÈNEV. — LA FLÈCHE, FROSINE. 
LA FLÈCHE, sans voir Frosine. 

L'aventure est tout à fait drôle I II faut bien qu'il ait quel- 
que part un ample magasin de hardes ; car nous n'avons 
rien reconnu au mémoire que nous avons. 

FROSINE. 

Ehl c'est toi, mon pauvre la Flèche 1 D'où vient cette 

rencontre? 

LA FLÈCHE. 

Ah! ah! c'est toi, Frosine 1 Que viens-tu faire ici? 

FROSINE. 

Ce que je fais partout ailleurs: m' entremettre d'affaires. 



172 L'AVARE 

me rendre serviable aux gens, et profiter c^u mieux qu'il 
m'est possible des petits talens que je puis avoir. Tu sais que, 
dans ce monde, il faut vivre d'adresse, et qu'aux personnes 
comme moi le cie! n'a donné d'autres renies que l'intrigue 
et que l'industrie. 

LA FLÈCHE. 

As-tu quelque négoce avec le patron du logis ? 

FROSINE. 

Oui. Je traite pour lui quelque petUe affaire dont j'espère 
une récompense. 

LA FLÈCHE, 

De lui? Ah! ma foi, tu seras bien fine si tu en tires quel- 
que chose ; et je te donne avis que l'argent céans est fort cher. 

FROSINE. 

Il y a de certains services qui touchent merveilleusement. 

LA FLÈCHE. 

Je suis votre valet, et tu ne connois pas encore le seigneur 
Harpagon. Le seigneur Harpagon est de tous les humains 
l'humain le moins humain, le mortel de tous les mortels le 
plus dur et le plus serré. Il n'est point de service qui pousse 
sa reconnoissance jusqu'à lui faire ouvrir les mains. De la 
louange, de l'estime, de la bienveillance en paroles, et de 
l'amitié, tant qu'il vous plaira ; mais de l'argent, point d'af- 
faires. Il n'est rien de plus sec et de plus aride que ses 
bonnes grâces et ses caresses; et donner est un mot pour 
qui il a tant d'aversion, qu'il ne dit jamais : Je vous donne, 
mais : Je vous prête le bonjour. 

FROSINE. 

Mon Dieu! je sais l'art de traire les hommes! j'ai le secret 
de m'ouvrir leur tendresse, de chatouiller leurs cœurs, de 
trouver les endroits par où ils sont sensibles. 

LA FLÈCHE. 

Bagatelles ici! Je te défie d'attendrir du côté de l'argent 
l'homme dont il est question. Il est Turc là-dessus, mais d'une 
turquerie à désespérer tout le monde; et l'on pourroit cre- 
ver, qu'il n'en branleroit pas. En un mot, il aime l'argent 
plus que réputation, qu'honneur et que vertu ; et la vue d'un 
demandeur lui donne des convulsions : c'est le frapper par 



ACTE II, SCÈNE V 173 

son endroit mortel, c'est lui percer le cœur, c'est lui arra- 
cher les entrailles ; et si... Mais il revient : je me retire. 

SCÈNE VI. — HARPAGON, FROSINE. 

HARPAGON, bas. 

Tout va comme il faut. (Haut.) Eh bien, qu'est-ce, Frosine? 

FROSINE. 

Ah! mon Dieu, que vous vous portez bien, et que vous 
avez là un vrai visage de santé ? 

HARPAGON. 

Qui? moi? 

FROSINE. 

Jamais je ne vous vis un teint si frais et si gaillard. 

HARPAGON. 

Tout de bon? 

FROSINE. 

Comment, vous n'avez de votre vie été si jeune qi»e vous 
êtes; et je vois des gens de vingt-cinq ans qui sont plus vieux 
que vous. 

HARPAGON. 

Cependant, Frosine, j'en ai soixante bien comptés. 

FROSINE. 

Eh bien, qu'est-ce que cela, soixante ans? voilà bien de 
quoi ! C'est la fleur de lâi^e, cela ; et vous entrez maintenant 
dans la belle saison de l'homme. 

IIAliPAGON. 

Il est vrai : mais vingt années de moins, pourtant, ne me 
feroient point de mal, que je crois, 

FROSINE. 

Vous nioqucz-vous? Vous n'avez pas besoin do cela, et 
vous êtes d'une pâte à vivre jusques à cent ans. 

HARPAGON. 

Tu le crois? 

FROSINE. 

, Assurément. Vous en avez toutes les marques. Tenez- 
vous un peu. Oh ! que voilà bien, entre vos deux yeux, un 
signe de longue vie! 



17* L'AVARE 

HARPAGON. 

Tu te oonnois à cela ? 

FROSINE. 

Sans doute. Montrez-moi votre main. Ah! mon Dieu, 
quelle ligne de vie! 

HARPAGON, 

Comment? 

FROSINE. 

Ne voyez-vous pas jusqu'où va cette ligne-là? 

HARPAGON. 

Eh bien, qu'est-ce que cela veut dire? 

FROSINE. 

Par ma foi, je disois cent ans ; mais vous passerez les slx- 
vingts*. 

HARPAGON. 

Est-il possible! 

FROSINE. 

Il faudra vous assommer, vous dis-je ; et vous mettrez en 
terre et vos enfans et les enfans de vos enfans. 

HARPAGON. 

Tant mieux! Comment va notre affaire? 

FROSINE. 

Faut-il le demander? et me voit-on me mêler de rien dont je 
ne vienne à bout? J'ai, surtout pour les mariages, un talent 
merveilleux. 11 n'est point de partis au monde que je ne 
trouve en peu de temps le moyen d'accoupler ; et je crois, 
si je me l'élois mis en tête, que je marierois le Grand Turc 
avec la république de Venise. Il n'y avoit pas, sans doute, 
de si grande diCBcultés à cette affaire-ci. Comme j'ai com- 
merce chez elles, je les ai à fond l'une et l'autre entretenues 
de vous; et j'ai dit à la mère le dessein que vous 
aviez conçu pour Mariane, à la voir passer dans la rue et 
prendre l'air à sa fenêtre. 

HARPAGON. 

Qui a fait réponse... 

FROSINE. 

Elle a reçu la proposition avec joie; et, quand je lui ai 

' Pour cent vingt; sii fois vingt ans. Archaïsme cucoie Uiilé daub le 
patoib du quelques piuviiices, sui Wu^ dans le Midi, 



ACTE 11, SCÈNE VI 17?» 

lémoigné que vous souhaitiez fort que sa fille assistât ce soir 
m contrat de mariage qui se doit faire de la vôtre, elle y a 
;onsenti sans peine, et me l'a confiée pour cela. 

HARPAGON. 

C'est que je suis obligé, Frosine, de donner à souper au 
;eigneur Anselme; et je serai bien aise qu'elle soit du régal. 

FROSINE. 

Vous avez raison. Elle doit, après dîner, rendre visite à 
,'Otre fille, d'où elle fait son compte d'aller faire un tour à la 
bire, pour venir ensuite au souper. 

HARPAGON. 

Eh bien, elles iront ensemble dans mon carrosse, que je 
eur prêterai. 

FROSINB. 

Voilà justement son affaire. 

HARPAGON. 

Mais, Frosine, as-tu entretenu la mère touchant le bien 
ju'ellepeut donnera sa fille? Lui as-tu dit qu'il falloit qu'elle 
s'aidât un peu, qu'elle fît quelque eff'ort, qu'elle se saignât 
Dour une occasion comme celle-ci? Car encore n'épouse-t-on 
)oint une fille sans qu'elle apporte quelque chose 

FROSINE. 

Comment l c'est une fille qui vous apporte douze raille 
ivres de rente. 

HARPAGON. 

Douze mille livres de rente ! 

FROSINE. 

Oui. Premièrement, elle est nourrie et élevée dans une 
grande épargne de bouche. C'est une fille accoutumée à vivre 
le salade, de lait, de fromage et de pommes, et à laquelle, 
par conséquent, il ne faudra ni table bien servie, ni consom- 
més exquis, ni orges mondés perpétuels, ni les autres déli- 
catesses qu'il faudroit pour une autre femme; et cela ne va 
pas à si peu de chose, qu'il ne monte bien, tous les ans,à 
trois mille francs pour le moins. Outre cela, elle n'est 
curieuse que d'une propreté fort simple, et n'aime point les 
superbes habits, ni les riches bijoux, ni les meubles somp- 
tueux, où donnent ses pareilles avec tant de chaleur ; et cet 



176 L'AVARE 

arlicle-là vaut plus de quatre raille livres par an. De plus, 
elle a une aversion horrible pour le jeu, ce qui n'est pas 
commun aux femmes d'aujourd'hui; et j'en sais une de nos 
quartiers qui a perdu, à trente-et-quarante, vingt mille 
francs cette année. Mais n'en prenons rien que le quart. 
Cinq mille f.'-ancs au jeu par an, et quatre mille francs en 
habits et bijoux, cela fait neuf mille livres; et mille écus 
que nous mettons pour la nourriture : ne voilà-t-il pas par 
année vos douze mille francs comptés ? 

HARPAGON. 

Oui : cela n'est pas mal ; mais ce compte-là n'est rien do 
réel. 

FROSINE. 

Pardonnez-moi. N'est-ce pas quelque chose do réel que do 
vous apporter en mariage une grande sobriété, l'héritage 
d'un grand amour de simplicité de parure, et l'acquisition 
d'un grand fonds de haine pour le jeu ? 

HARPAGON. 

C'est une raillerie que de vouloir me constituer sa dot de 
toutes les dépenses qu'elle ne fera point. Je n'irai point 
donner quittance de ce que je ne reçois pas ; et il faut que 
je touche quelque chose. 

FUOSINE. 

Mon Dieu! vous loucherez assez; et elles m'ont parlé d'un 
certain pays où elles ont du bien, dont vous seroz le maître. 

HARPAGON. 

Il faut voir cela. Mais, Frosine, il y a encore une chose 
f[ui m'inquiète. La fille est jouno, comme tu vois; les jeunes 
gcnSj d'ordinairo, n'aiment que leurs scn)l)lablcs, et ne 
cherchent que leur compagnie; j'ai peur qu'un homme de 
mon âge ne soit pas de son goût, et que cola ne vienne à 
produire chez moi certains petit désordres qui ne m'accom- 
moderoient pas. 

FROSINE. 

Ah! que vous la connoissez mal ! C'est encore une parti- 
cularité que j'avois à vous dire. Elle a une aversion épou- 
vantable pour les jeunes gens, et n'a de l'amour que pour 
les vieillards. 



ACTE II, SCÈNE Vi 177 

HARPAGON. 

Elle? 

FROSINE. 

Oui, elle. Je voudrais que vous l'eussiez entendue parler 
là-dessus. Elle ne peut souffrir du tout la vue d'un jeune 
homme; mais elle n'est point plus ravie, dit-elle, que lors- 
qu'elle peut voir un beau vieillard avec une barbe majes- 
tueuse. Les plus vieux sont pour elle les plus charmans; et 
je vous avertis de n'aller pas vous faire plus jeune que vous 
êtes. Elle veut tout au moins qu'on soit sexagénaire; et il 
n'y a pas quatre mois encore qu'étant prête d'être mariée, 
elle rompit tout net le mariage, sur ce que son amant fit 
voir qu'il n'avoit que cinquante-six ans, et qu'il ne prit point 
de lunettes pour signer le contrat, 

HARPAGON. 

Sur cela seulement? 

FROSINE. 

Oui. Elle dit que ce n'est pas contentement pour elle que 
cinquante-six ans; et surtout elle est pour les nez qui por- 
tent des lunettes. 

HARPAGON. 

Certes, tu me dis là une chose toute nouvelle. 

FROSINE. 

Cela va plus loin qu'on ne vous peut dire. On lui voit 
dans sa chambre quelques tableaux et quelques estampes; 
mais que pensez-vous que ce soit? Des Adonis, des Céphales, 
des Paris et des ApoUons ? Non : de beaux portraits de Sa- 
turne, du roi Priam, du vieux Nestor, et du bon père 
Anchise sur les épaules de son fils. 

HARPAGON, 

Cela est admirable! Voilà ce que je n'aurois jamais pensé; 
et je suis bien aise d'apprendre qu'elle est de cette humeur. 
En effet, si j'avois été femme, je n'aurois point aimé les 
jeunes hommes. 

FROSINE. 

Je le crois bien! Voilà de belles drogues que des jeunes 
gens, pour le^. aiuicr ! ce suiil du beaux morveux, de beauï 
IV. 'M. 



i78 L'AVARE 

godelureaux, pour donner envie de leur peau; et je voudrois 
bien savoir quel ragoût il y a à eux 1 

HARPAGON. 

Pour moi, je n'y en comprends point, et je ne sais pas 
comment il y a des femmes qui les aiment tant. 

FROSINE. 

II faut être folle fieffée. Trouver la jeunesse aimable, 
est-ce avoir le sens commun? Sont-ce des hommes que des 
jeunes blondins, et peut-on s'attacher à ces animaux-là ? 

HARPAGON. 

C'est ce que je dis tous les jours: avec leur ton de poule 
laitée, leurs trois petits brins de barbe relevés en barbe da 
chat, leurs perruques d'éloupes, leurs hauts-de-chausses 
tombans, et leurs estomacs débraillés! 

FROSINE. 

Eh! cela est bien bâti, auprès d'une personne comme 
vous! Yoilà un homme, cela ; il y a là de quoi satisfaire à la 
vue; et c'est ainsi qu'il faut être fait et vêtu, pour donner 
de l'amour. 

HARPAGON. 

Tu me trouves bien ? 

FROSlNE. 

Comment! vous êtes à ravir, et votre figure est à peindre. 
Tournez-vous un peu, s'il vous plaît. 11 ne so peut pas mieux. 
Que je vous voie marcher. Voilà un corps taillé, et dégagé 
comme il faut, et qui ne marque aucune incommodité. 

HARPAGON. 

Je n'en ai pas de grandes. Dieu merci ! Il n'y a que me 
fluxion* qui me prend de temps en temps. 

FROSINE. 

Cela n'est rien. Votre fluxion ne vous sied point niiil, et 
vous avez grâce à tousser. 

HARPAGON. 

Dis-moi un peu : Mariane ne m'a-t-elle point encore vuT 
N'a-t-elie point pris garde à moi en passant? 

FROSINE. 

Kon; mais nous nous sommes fort entretenues de vous. Je 



I Allusion a !a santé de Molière, qui jouait ce rôle. 



ACTE II, SCÈNE VI 179 

lui ai fait un portrait de votre personne, et je n'ai pns 
manqué de lui vanter votre mérite, et l'avantage que ce lui 
seroit d'avoir un mari comme vous. 

HARPAGON. 

Tu as bien fait, et je l'en remercie. 

FROSINE. 

J'aurois, monsieur, une petite prière à vous faire. J'ai un 
procès que je suis sur le point de perdre, faute d'un peu 
d'argent (Harpagon prend nn air sérieux) et VOUS pourriez faci- 
lement me procurer le gain de ce procès, si vous aviez 
quelque bonté pour moi. Vous ne sauriez croire le plaisir 
qu'elle aura de vous voir. (Harpagon reprend un air gai.) Ah I 
que VOUS lui plairez, et que votre fraise à l'antique fera sur 
son esprit un eiïet admirable! Mais surtout elle sera charmée 
de votre haut-de-chausses attaché au pourpoint avec 
aiguillettes. C'est pour la rendre folle de vous; et un amant 
aiguilleté ^ sera pour elle un ragoût merveilleux. 

HARPAGON. 

Certes, tu me ravis de me dire cela. 

FROSINE. 

En vérité, monsieur, ce procès m'est d'une conséquence 

tout à fait grande. (Harpagon reprend son air sérieux.) Je Suis 

ruinée, si je lo perds; et quelque petite assistance me réta- 
bliroit mes affaires... Je voudrois que vous eussiez vu le 
ravissement où elle était à m'entendre parler de vous. (Har- 
pagon reprend son air gai.) La joic éclaloit dans ses yeux au récit 
de vos qualités ; et je l'ai mise enfin dans une impatience 
extrême de voir ce mariage entièrement conclu. 

HARPAGON. 

Tu m'as fait grand jilaisir, Frosine; et je t'en ai, je le 
l'avoue, toutes les obligations du monde. 

FROSINE. 

Je vous prie, monsieur, de me donner le petit secours que 
je vous demande. (Harpagon reprend son air sérieux.) Cela me re- 
mettra sur pied, et je vous en serai éternellement obligée, 

I Voyez plus haut la noie deuxième, p. 153. 



180 L'AVARE 

HARPAGON. 

Adieu. Je vais achever mes dépêches. 

FROSINE. 

Je vous assure, monsieur, que vous ne ".auriez jamais me 
soulager dans un plus grand besoin. 

HARPAGON. 

Je mettr-ai ordre que mon carrosse soit tout prêt pour 
vous mener à la foire. 

FROSINE. 

Je ne vous importunerois pas si je ne m'y voyois forcée 
par la nécessité. 

HARPAGON. 

Et j'aurai soin qu'on soupe de bonne heure, pour ne vous 
point faire malades. 

FROSINE. 

Ne me refusez pas la grâce dont je vous sollicite. Vous 
ne sauriez croire, monsieur, le plaisir que... 

HARPAGON. 

Je m'en vais. Voilà qu'on m'appelle. Jusqu'à tantôt 
FROSINE, seule. 

Que la Gètre te serre, chien de vilain, à tous les diablesl 
Le ladre a été ferme à toutes mes attaques; mais il ne me 
faut pas pourtant quitter la négociation; et j'ai l'autre côté, 
en tous cas, d'où je suis assurée de tirer bonne récompense. 



ACTE III 

SCÈNE I. — HARPAGON, CLÉANTE, ÉLISE, VALÉRE, 
ÛAME CLAUDE, teuaut un balai, MAITRE JACQUES, 
LA MERLUCHE, RRINDAVOINE. 

HARPAGON. 

Allons, venez çà tous; que; je vous distribue mes ordres 
pour tantôt, et règle à chacun son emploi. Approchez, dame 
Claude; comiucuçons par vous. lion, vous voila les armes i 



ACTE III, SCÈNE II 181 

la main. Je vous commets au soin de nettoyer partout; et 
surtout prenez garde de ne point frotter les meubles trop fort, 
de peur de les user. Outre cela, je vous constitue, pendant 
le souper,, au gouvernement des bouteilles ; et, s'il s'en 
écarte quelqu'une, et qu'il se casse quelque chose, je m'en 
prendrai à vous, et le rabattrai sur vos gages. 

MAITRE JACQUES, à part. 

CliâtimentI politique! 

HARPAGON, à damo Glande. 
Allez. 

SCÈNE II. — HARPAGON, CLÉANTE, ÉLISE, VALÈRE 

MAITRE JACQUES, BRINDAVOINE, 

LA MERLUCHE. 

HARPAGON. 

Vous, Brindavoine, et vous, la Merluche, je vous établis 
dans la charge de rincer les verres et de donner à boire, 
mais seulement lorsque l'on aura soif, et non pas selon la 
coutume de certains impertinens de laquais, qui viennent 
provoquer les gens, et les faire aviser de boire lorsqu'on 
n'y songe pas. Attendez qu'on vous demande plus d'une fois, 
et vous ressouvenez de porter toujours beaucoup d'eau. 

MAITRE JACQUES, à part. 

Oui. Le vin pur monte à la tète. 

LA MERLUCHE. 

Quitterons-nous nos siquenilles *, monsieur? 

HARPAGON. 

Oui, quand vous verrez venir les personnes : et gardez 
bien de gâter vos habits. 

BRINDAVOINE. 

Vous savez bien, monsieur, qu'un des devans de mon 
pourpoint est couvert d'une grande tache de l'huile de la 
lampe. 

LA MERLUCHE. 

Et moi, monsieur, que j'ai mon haut-de- chausses tout 
' On dit aujoud'hui souqu6>nillet. 



i82 L'AVARE 

troué par derrière, et qu'on me voit, révérence parler... 

HARPAGON, à La Merluche. 

Paixl Rangez cela adroitement du côlë de la muraille, et 
présentez toujours le devant au monde, (a Drimiavoino, ea lui 

montrant comment il doit mettre son chapeau au-devant de son pour- 
point, pour cacher la tache d'huile.) Et VOUS, tenez toujours VOtre 

chapeau ainsi, lorsque vous servirez. 

SCÈNE III. — HARPAGON, GLÉANTE, ÉLISE, VALÈRE 
MAITRE JACQUES. 

harpagon. 
Pour vous, ma fille, vous aurez l'œil sur ce que l'on des- 
servira, et prendrez garde qu'il ne s'en fasse aucun dégât: 
cela sied bien aux filles. Mais cependant préjiarez-vous à 
bien recevoir ma maîtresse ^, qui vous doit venir visiter et 
vous mener avec eile à la foire. En tendez- vous ce que je 
vous dis? 

ÉLISE. 

Oui, mon père. 

SCÈNE IV. — HARPAGON, GLÉANTE, VALÈRE, 
MAITRE JAGQUES. 

HARPAGON. 

Et vous, mon fils le damoiseau, à qui j'ai la bonté de 
pardonner l'histoire de tantôt, ne vous allez pas aviser non 
plus de lui faire mauvais visage. 

GLÉANTE. 

Moi, mon père? mauvais visage! Et par quelle raison? 

HARPAGON. 

Mon Dieu! nous savons le train des enfans dont les père3 
se remarient, et de quel œil ils ont coutume de regarder ce 
qu'on appelle belle-mère. Mais, si vous souhaitez que je 
perde le souvenir de votre dernière fredaine, je vous recom- 
mandée surtout do régaler^ d'un bon visage cette personne-là- 

I Voyez la noie, t. Il, p. 227. 
I Yoycila note, t. III, p. 17. 



ACTE III, SCÈNE V 183 

et de lui faire enûn tout le meilleur accueil qu'il vous sera 
possible. 

CLKANTE. 

A vous (lire le vrai, mon père^ je ne puis pas vous pro- 
mettre d'êlre bien aise qu'elle devienne ma belle-mère : je 
mentirois si je vous le disois. Mais pour ce qui est de la bien 
recevoir et de lui faire bon visage, je vous promets de vous 
obéir ponctuellement sur ce chapitre. 

HARPAGON. 

Prenez-y garde au moins. 

CLÉANTE. 

Vous verrez que vous n'aurez pas sujet de vous en plaindre. 

HARPAGON. 

Vous ferez sagement, 

SCÈNE V. — HARPAGON, VALÈRE, MAITRE 
JACQUES. 

HARPAGON. 

Valère, aide-moi à ceci. Or çà, maître Jacques, je vous 
ai gardé pour le dernier. 

MAITRE JACQUES. 

Est-ce à votre cocher, monsieur, ou bien à votre cuisi- 
nier, que vous voulez parler? car je suis l'un et l'autre. 

HARPAGON. 

C'est à tous les deux. 

MAITRE JACQUES. 

Mais à qui des deux le premier? 

HARPAGON, 

Au cuisinier. 

MAITRE JACQUES. 

Attendez donc, s'il vous plaît. 
r.Lâlrc Jacques ôto sa casaque du cocher, ot paroît vêtu en AaJsinit>r. 
HARPAGON. 

Quelle diantre de cérémonie est-ce là? 

MAITRE JA0QDJÎ3, 

Vous n'avez qu'à parler. 



184 L'AVARE 

HARPAGON, 

Je me suis engagé, maître Jacques, â donner ce soir h 
souper. 

MAITRE JACQUES, à part 

Grande merveille! 

HARPAGON. 

Dis-moi un peu : nous feras-lu bonne chère? 

MAITRE JACQUES. 

Oui, si vous me donnez bien de l'argent. 

HARPAGON. 

Que diable I toujours de l'argent I II semble qu'ils n'aient 
autre chose à dire : de l'argent, de l'argent, de l'argent! Ah! 
ils n'ont que ce mot à la bouche, de l'argent! toujours par- 
ler d'argent! Voilà leur épse de chevet ', de l'argent! 

VALÈPxE. 

Je n'ai jamais vu de réponse plus impertinente que celle-là. 
Voilà une belle merveille de faire bonne chère avec bien de 
l'argent! C'est une chose la plus aisée du monde, et il n'y a 
si pauvre esprit qui n'en fît bien autant; mais, pour agir en 
habile homme, il faut parler de faire bonne chère avec peu 
d'argent. 

MAITRE JACQUES. 

Bonne chère avec peu d'argent! 

VALÈRE. 

Oui. 

MAITRE JACQUES, à Valère. 

Par ma foi, monsieur l'intendant, vous nous obligerez de 
nous faire voir ce secret, et de prendre mon office de cuisi- 
nier; aussi bien vous mêlez-vous céans^ d'être le factotum. 

HARPAGON. 

Taisez-vous 1 Qu'est-ce qu'il nous faudra? 

MAITRE JACQUES. 

Voilà monsieur votre intendant, qui vous fera bonne chère 
pour peu d'argent. 

HARPAGON. 

Haye! je veux que tu me répondes! 

î Arme qu'on ne quitte pas, qu'on met sous le chevet r*'"''''"' »• 
sommeil. 
» Voyez la nolCj l III, p. 331* 



ACTE III, SCÈNE V «85 

MAITRE JACQUES. 

Combien serez-vous do gens à table? 

HARPAGON. 

Nous serons huit ou dix ; mais il ne faut prendre que huit: 
quand il y a à manger pour huit^ il y en a bien pour dix. 

VALÈRE. 

Cela s'entend. 

MAITRE JACQUES. 

Eh bien,il faudra quatre grands potages et cinq assiettes... 
Potages... Entrées. 

HARPAGON. 

Que diable ! voilà pour traiter toute une ville entière. 

MAITRE JACQUES. 

Rôt... 
HARPAGON, mettant la main sur la bouche de maître Jacques. 
Ah! traître! tu manges tout mon bien. 

MAITRE JACQUES. 

Entremets... 
HARPAGON, mettant encore la main sur la bouche de maître Jacques. 

Encore? 

VALÈRE, à maître Jacques. 

Est-ce que vous avez envie de faire crever tout le monde? 
et monsieur a-t-il invité des gens pour les assassinera force 
de mangeaille? Allez-vous-en lire un peu les préceptes de la 
santé, et demander aux médecins s'il y a rien de plus pré- 
judiciable à l'homme que de manger avec excès. 

HARPAGON. 

II a raison, 

VALÈRE. 

Apprenez, maître Jacques, vous et vos pareils, que c'est 
un coupe-gorge qu'une table remplie de trop de viandes; 
que, pour se bien montrer ami de ceux que l'on invite, il 
faut que la frugalité règne dans les repas qu'on donne; et 
que, suivant le dire d'un ancien, il faut manger pour vivre, 
et non pas vivre pour manger. 

HARPAGON. 

Ah! que cela est bien dit! Approche, que je t'embrasso 
pour ce mot. Voilà la plus belle sentence que j'aie entendu» 



186 L'AVARE 

de ma vie. Il faut vivre pour maiiger^ et non pas manger 
pour vi... Non, ce n'est pas cela. Comnaent ost-ce que tu 
dis? 

VALÈRE. 

Qu'il faut manger pour vivre , et non pas vivre pour 
manger. 

HARPAGON, à maître Jacques. 

Oui. Entends-tu? (a Yalère.) Qui est le grand homme qui 
a dit cela? 

VALÈRE. 

Je ne me souviens pas maintenant de son nom. 

HARPAGON. 

Souviens-toi de m'écrire ces mots : je les veux faire gra- 
ver en lettres d'or sur la cheminée de la salle. 

VALÈRK. 

Je n'y manquerai pas. Et, pour votre souper, vous n'avez 
qu'à me laisser faire; je réglerai tout cela comme il faut. 

HARPAGON. 

Fais donc. 

SrAlTRE JACQUES. 

Tant mieux! j'en aurai moins de peine. 

HARPAGON, à Yalère. 

Il faudra de ces choses dont on ne mange guère, et qui 
rassasient d'abord : quelque bon haricot bien gras, avec 
quelque pâté en pot bien garni de marrons. 

VALÈRE. 

Reposez -vous sur moi. 

HARPAGON. 

Maintenant, maître Jacques, il faut nettoyer moncarrosse, 

MAITRE JACQUES. 

Attendez : ceci s'adresse au cocher. (Maître Jacques remet» 
casaque.) Vous diies,.. 

HARPAGON. 

Qu'il faut nettoyer mon carrosse, et tenir mes chevaux 
tout prêts pour conduire à la foire... 

MAITRE JACQUES. 

Vos chevaux, monsieurl ma foi, ils ne sont point du tout 
en état de marcher. Je ne vous dirai point qu'ils sont sur la 
litière : les pauvres bètes n'en ont point, et ce seroit mal 



ACTE III, SCENE V 187 

parler, mais vous leur faites observer des jeûnes si austères, 
que ce ne sont plus rien que des idé?-s ou des façons dô 
chevaux. 

HARPAGON. 

Les voilà oien malades! Ils ne font rien. 

MAITRE JACQUES. 

Et pour ne faire rien, monsieur, est-ce qu'il ne faut rien 
manger ? Il leur vaudroit bien mieux, les pauvres animaux, 
de travailler beaucoup, de manger de môme. Cela me fend 
le cœur de les voir ainsi exténués; car enfin, j'ai une ten- 
dresse pour mes chevaux, qu'il me semble que c'est moi- 
même, quand je les vois pâlir. Je m'ôte tous les jours pour 
eux les choses de la bouche ; et c'est être, monsieur, d'un 
naturel trop dur, que de n'avoir nulle pitié de son prochain. 

HARPAGON. 

Le travail ne sera pas grand, d'aller jusqu'à la foire. 

MAITRE JACQUES. 

Non, je n'ai pas le courage de les mener ; et je ferois con- 
science de leur donner des coups de fouets en l'état où ils 
sont. Comment voudriez-vous qu'il traînassent un carrosse? 
ils ne peuvent pas se traîner eux-mêmes. 

VAI-ÈRE. 

Monsieur, j'obligerai le voisin Picard à se charger de les 
conduire; aussi bien nous fera-t-il ici besoin pour apprêter 
le souper. 

MAITRE JACQUES. 

Soit. J'aime mieux encore qu'ils meurent sous la main 
d'un autre que sous la mienne. 

VALÈRE. 

Maître Jacques fait bien le raisonnable! 

MAITRE JACQUES. 

Monsieur l'iutendant fait bien le nécessaire^ 

HARPAGON. 

Paix ! 

MAITRE JACQUES. 

Monsieur, je ne saurois souffrir les flatteurs; et je vois que 
ce qu'il en fait, que ses contrôles perpétuels sur le pain e^ 
le vin, le bois, le sel et la chandelle, ne sont rien que pour 
vous gratter et vous faire sa cour. J'enrage de cela, et je suis 



188 L'AVARE 

fâché tous les jours d'entendre ce qu'on dit de vous ; car, 
enfin, je me sens pour vous de la tendresse, en dépit que 
j'en aie ; et, après mes chevaux, vous êtes la personne que 
j'aime !e plus. 

HARPAGON. 

Pourrois-je savoir de vous, maître Jacques, ce que l'on 
dit de moi ? 

MAITRE JACQUES. 

Oui, monsieur, si j'étois assuré que cela ne vous fâchât 
point. 

HARPAGON. 

Non, en aucune façon. 

MAÎTRE JACQUES. 

Pardonnez-moi ; je sais fort bien que je vous raeltrois ea 
colère. 

HARPAGON. 

Point du tout; au contraire, c'est me faire plaisir, et je 
suis bien aise d'apprendre comme on parle de moi. 

MAITRE JACQUES. 

Monsieur, puisque vous le voulez, je vous dirai franche- 
ment qu'on se moque partout de vous, qu'on nous jette de 
tous côtés centbrocards à votre sujet, et que l'on n'est point 
plus ravi que de vous tenir au cul et aux chausses, et de 
faire sans cesse des contes de votre lésine. L'un dit que vous 
faites imprimer des almanachs particuliers, où vous faites 
doubler les quatre-temps et les vigiles, afin de profiler des 
jeûnes où vous obligez votre monde; l'autre, que vous avez 
toujours une querelle toute prête à faire à vos valets dans le 
temps des étrennes ou de leur sortie d'avec vous^pour vous 
trouver une raison de ne leur donner rien. Celui-là conte 
qu'une fois vous fîtes assigner le chat d'un de vos voisins, 
pour vous avoir mangé un reste d'un gigot de mouton; 
celui-ci, que l'on vous surprit, une nuit, en venant dérober 
vous-même l'avoine de vos chevaux; et que votre cocher, 
qui était celui d'avant moi, vous donna, dans l'obscurité, je 
ne sais combien de coups de bâton, dont vous ne voulûtes 
rien dire. Enfin, voulez-vous que je vous dise? on ne sau- 
roit aller nulle part où l'on ne vous entende accommoder de 
toutes pièces. Vous êtes la fable et la risée de tout le monde; 



ACTE III, SCÈNE VI 189 

et jamais on ne parle de vous que sous les noms d'avare, 
de ladre, de vilain, et de fesse-raathieu. 

HARPAGON, en battant maître Jacques. 
Vous êtes un sot, un maraud, un coquin et un impudent! 

MAITRE JACQUES. 

Eh bien, ne l'avois-je pas deviné? Vous ne m'avez pas 
?oulu croire. Je vous avois bien dit que je vous fâclierois 
de vous dire la vérité. 

HARPAGON. 

Apprenez à parlez 1 

SCÈNE VI. — VALÈRE, MAITRE JACQUES. 

VALÈRE, riant. 
A ce que je puis voir, maître Jacques, on paye mal votre 
franchise. 

MAITRE JACQUES. 

Morbleu ! monsieur le nouveau venu, qui faites l'homme 
d'importance; ce n'est pas votre affaire. Riez de vos coups 
de bâton quand on vous en donnera, et ne venez point rire 
des miens. 

VALÈRE. 

Ah! monsieur maître Jacques, ne vous fâchez pas, je vous 
prie. 

MAITRE JACQUES, à part. 

Il file doux. Je veux faire le brave, et s'il est assez sot 
pour me craindre, le frotter quelque peu. (Haut.) Savez-vous 
bien monsieur le rieur, que je ne rie pas, moi, et que si 
vous m'échauffez la tête, je vousferai rire d'une autre sorte? 
Uaitre Jacques pousse Valère jasqa'au fond du théâtre eu le meua^aat. 
VALÈKE. 

Ehl doucement! 

MAITRE JACQUES. 

Comment doucement? Il ne me plaU pas, moiî 

VALÈRE. 

De grâce! 

MAITUb- JACQUES.. 

Vous «tes uu impertinent I 



190 L'AVARE 

vALèp.n. 
Monsieur maître Jacques... 

MAITRE JACQUES. 

Il n'y a point de monsieur maître Jacques, pour un dou- 
ble*. Si je prends un bâton, je vous rosserai d'importance. 

VALÈRE. 
Comment! un bâton? (Valère fait recaler maître Jacques à bod 
tour.) 

MAITRE JACQUES. 

Eh! je ne parle pas de cela. 

VALÈRE. 

Savez-vous bien, monsieur le fat, que je suis homme à 
vous rosser voas-même? 

MAITRE JACQUES. 

Je n'en doute pas. 

VALÈRE. 

Que vous n'êtes, pour tout potage, qu'un faquin de cui- 
sinier? 

MAITRE JACQUES. 

Je le sais bien. 

VALÈRE. 

Et que vous ne me connoissez pas encore I 

MAITRE JACQUES. 

Pardonnez-moi. 

VALÈRE. 

Vous me rosserez, dites-vous? 

MAITRE JACQUES. 

Je, lo disnis en raillant. 

VALÈRE. 

Et moi je ne prends point (\o. troût à voire raillerie. (T>nn- 
nant des cnnps <\e bâton à maître Jacqnes.) Apprenez que VOii.q 
êtes un mauvais railleur. 

MAITRE JACQUES, seul. 

Peste soit la sincérité! c'est un mauvais métier: désor- 
mais j'y renonce, et je ne veux plus diro vrai. Passe encore 
pour mon maître, il a Quoique droit de me battre, mais, 
pour ce monsieur rintena<ml, je m'en vengerai si je puis. 

' Pièce de ixîpnnaie qui valait deux deniers. 



ACTE m. SCÈNE VII li5i 



SCÊKE VII.— MARIANE, FROSINE, MAITRE 
JACQUES. 

FROSINE. 

Bavez-vous, maître Jacques, si votre maiire esc au logist 

MAITRE JACQUES. 

Oui vraiment, il y est; je ne le sais que trop. 

FROSINE. 

Dites-lui, je vous prie, que nous sommes ici. 
SCÈNE VIII. — MARIANE, FROSINE. 

MARIANE. 

Ah! que je suis, Frosine, dans un étrange état! et, s'il 
faut dire ce que je sens, que j'appréhende cette vue! 

FROSINE, 

Mais pourquoi, et quelle est votre inquiétude? 

MARIANE. 

Hélas! me le demandez-vous? et ne vous figurez-vous point 
les alarmes d'une personne toute prête à voir le supplice où 
l'on veut l'attacher? 

FROSINE. 

Je vois bien que, pour mourir agréablement. Harpagon 
n'est pas le supplice que vous voudriez embrasser; et je 
connois, à votre mine, que le jeune blondin dont vous 
m'avoz parlé vous revient un peu dans l'esprit. • 

MARIANE. 

Oui. C'est une chose, Frosine, dont je no veux pas me 
défendre; ot les visites respectueuses qu'il a rendues chez 
nous ont fait, je vous l'avoue, quelque effet dans mon ûme. 

FROSINE. 

Mais avcz-vous su quel il est? 

MARIANE. 

Non, je ne sais point quel il est. Mais je sais qu'il est fait 
d'un air à se faire aimer ; que, si l'on pouvait mettre les 
choses à mon choix, je le prendrois plutôt qu'un autre, et 



V^l L'AVARE 

qu'il ne contribue pas peu à me faire trouver un tourment 
effroyable dans l'époux qu'on veut me donner, 

FROSINK. 

Mon Dieu! tous ce.^ blondins sont agréables, et débitent 
fort bien leur fait; mais la plupart sont gueux comme des 
rats : il vaut mieux, pour vous, de prendre un vieux msri 
qui vous donne beaucoup de bien. Je vous avoue que les 
sens ne trouvent pas si bien leur compte du côté que je dis, 
et qu'il y a quelques petits dégoûts à e.-suyer avec un tel 
époux ; mais cela n'est pas pour durer; et sa mort, croyez- 
moi, vous mettra bientôt en état d'en prendre un plus aima- 
ble, qui réoarera toutes choses. 

UÀRIANE. 

Mon Dieu ! Frosine, c'est une étrange affaire, lorsque, pour 
être heureuse, il faut souhaiter ou attendre le trépas de quel- 
qu'un; et la mort ne suit pas tous les projets que nous 
faisons. 

FROSINE. 

Vous moquez-vous ? Vous ne l'épousez qu'aux conditions 
de vous laisser veuve bientôt ; et ce doit être la un des arti- 
cles du contrat. Il seroit bien impertinent de ne pas mourir 
dans trois mois! Le voici en propre personne. 

MARIANE. 

Ah! Frosine, quelle figure! 

SCÈNE IX. — HARPAGON, MARIANE, FROSINE. 

HARPAGON, à Mariane. 
Ne vous offensez pas, ma belle, si je viens à vous avec des 
lunettes. Je sais que vos appas frappent assez les yeux, sont 
assez visibles d'eux-mêmes, et qu'il n'est pas besoin do 
lunettes pour les apercevoir; mais enfin, c'est avec des lu- 
nettes qu'on observe les astres; et je maintiens et garantis 
que vous êtes un asfro, mais un astre, le plus bel astre qui 
soJl dans le pays des iistres. Frosine, elle ne ré[*oiid mot, et 
UB lémuiiiue , ce me somblo, aucune joie de luo voir. 



ACTE III. SCÙNE X 133 

FROSINE. 

C'est qu'elle est encore toute surprise; et puis, les filles 
ont toujours honte à témoignef: d'abord ce qu'elles ont dans 
l'âme. 

nARPAGON, .'i Frosine. 

Tu as raison, (a Marianc) Yoilà, belle mignonne, ma fille- 
qui vient vous saluer. 



SCÈNE X. —HARPAGON, ÉLISE, MARIANE, FROSINE. 
MABIANB. 

Je m'acquitteibien tard, madame, d'une telle visite. 

ÉLISE. 

Vous avez fait, madame, ce que je devois faire; et c'étoit 
;'i moi do vous prévenir. 

HARPAGON. 

Vous voyez qu'elle est grande, mais mauvaise herbe croît 

toujours. 

MARIANE, bas à Frosine. 
Oh 1 l'homme déplaisant! 

HARPAGON, bas à Frorfne. 
Que dit la belle ? 

FROSINE; 

Qu'elle vous trouve admirable. '•'' 

HARPAG<î5h 

C'est trop d'honneur que vous roe 1s^^^^ ^dorsUe mi- 
gnonne. 

MARIANE, à part. 

Quel animal l 

HARPAGON. 

Je vous suis trop obligé de ces sentimens. 

MARIANE, à part. 

fc n'y puis plus tenir I 

IV. k% 



m L'AVARE 

SCÈNE XI. —HARPAGON, MARIANE, ÉLISE, 
CLÉANTE, VALÈRE- FROSINE, BRINDAVOINS. 

HARPAGON. 

Voici mon Gis aussi, qui vous vient faire la révërence. 

MARIANE, bas à Frosioc. 

Ahl Frosine, quelle rencontre! C'est justement celui dont 
je t'ai parlé. 

FROSINE, à Marians. 
L'aventure est merveilleuse. 

HARPAGON. 

Je vois que vous vous étonnez de me voir de si grands en- 
ans; mais je serai bientôt défait et de l'un et de l'autre. 
CLÉANTE, à Mariane. 

Madame, à vous dire le vrai, c'est ici une aventure où sans 
doute, je ne m'attendois pas ; et mon père ne m'a pas peu 
surpris lorsqu'il m'a dit tantôt le dessein qu'il avoit formé. 

MARIANE. 

Je puis dire la même chose. C'est une rencontre imprévue, 
qui m'a surprise autant que vous; et je n'étois point préparée 
à une telle aventure, 

CLÉANTE. 

Il eâ Vrai que mon père, madame, ne peut pas faire nn plus 
beau cboix, et que ce m'est une sensible joie que Hwnneur 
de vous voir ; mais avec tout cela, je ne vous assurerai point 
que je me réjouis du dessein o\x vous pourriez être 6e deve- 
nir ma belle-mère. Le compliment, je vous l'avout^ est trop 
difficile pour moi; et c'est un titre, s'il vous plaît, que je ne 
vous souhaite point. Ce discours paroîtra brutal aux yeux 
de quelques-uns; mais je suis assuré que vous serez per- 
sonne à le prendre comme il faudra ; que c'est un mariage, 
madame, où vous vous imaginez bien que je dois avoir <je la 
répugnance; que vous n'ignorez pas, sachant ce que je suis, 
comme il choque mes intérêts ; et que vous voulez bien enfin 
que je vous dise, avec la permission de mon père, que, si les 
choses dépendoient de moi, cet hymen ne se feroit point, 



ACTE III, SCÈNE XI 195 

HARPAGON, 

Voilà un compliment bien impertinent! Quelle belle con- 
fession à lui faire t 

MARIANE. 

Et moi, pour vous répondre, j'ai à vous dire que les choses 
sont fort égales; et que, si vous auriez * de la répugnance à 
me voir votre belle-mère, je n'en aurois pas moins, sans 
doute, à vous voir mon beau- fils. Ne croyez pas, je vous 
prie, que ce soit moi qui cherche à vous donner cette inquié- 
tude. Je serois fort fâchée de vous causer du déplaisir ; et, 
si je ne m'y vois forcée par une puissance absolue, je vous 
donne ma parole que je ne consentirai point au mariage qui 
vous chagrine. 

HARPAGON. 

Elle a raison. A sot compliment il faut une réponse de 
môme. Je vous demande pardon, ma belle, de l'impertinence 
de mon fils : c'est un jeune sot qui ne sait pas encore la 
conséquence des paroles qu'il dit. 

MARIANE. 

Je vous promets que ce qu'il m'a dit ne m'a point du tout 
offensée; au contraire, il m'a fait plaisir de m'expliquer ainsi 
ses véritables sentimens. J'aime de lui un aveu de la sorte; 
et, s'il avoit parlé d'autres façons, je l'en estimerois bien 
moins. 

HARPAGON. 

C'est beaucoup de bonté à vous de vouloir ainsi excuser 
ses fautes. Le temps le rendra plus sage, et vous verrez 
qu'il changera de sentimens. 

CLÉANTE. 

Non, mon père, je ne suis point capable d'en changer, et 
je prie instamment madame de le croire. 

HARPAGON. 

Mais voyez quelle extravagance 1 il continue encore plus 
fort. 

CLÉANTE. 

Voulez- vous que je trahisse mon cœur? 

• Locution qui n'est plus française. On serait forcé de dire : s'il est frai 
^ne TOUS aurieSt, 



198 L'AVARE 

HARPAGON. 

Encore! Avez-vôus envie de changer de discôufô? 

CLÉANTE. 

Eh bien, puisque vous voule? que je parle d'autre façon, 
souffrez, madame, que je me mette ici à la place de mon 
père, et que je vous avoue que je n'ai rien vu dans le monde 
de si charmant que vous ; que je ne conçois rien d'égal au 
bonheur de vous plaire, et que le titrede votre époux est une 
gloire, une félicité que je préférerois aux destinées des plus 
grands princes de la terre. Oui, madame, le bonheur de vous 
posséder est, à mes regards, la plus belle de toutes les for- 
tunes; c'est où j'attache toute mon ambition. Il n'y a rien 
que je ne sois capable de faire pour une conquête si pré- 
cieuse; et les obstacles les plus puissans... 

HARPAGON. 

Doucement, mon fils, s'il vous plaît. 

CLÉANTE. 

C'est un compliment que je fais pour vous à madame. 

HARPAGON. 

Mon Dieu ! j'ai une langue pour m'expliquer moi-même, 
et je n'ai pas besoin d'un procureur ' comme vous. Allons, 
donnez des sièges. 

FROSINE. 

Non; il vaut mieux que, de ce pas, nous allions à la foire, 
afin d'en revenir plus tôt, et d'avoir tout le temps ensuite de 
nous entretenir. 

HARPAGON, à Brindavoine. 

Qu'on mette donc les chevaux au carrosse» 



SCÈNE XII. — HARPAGON, MARIAÎ^Ê, él*lSE, 
CLÉANTE, VALÈRE, FHOSJNE. 

HARPAGON, Si Mariane. 
Je VOUS prie de m'excuser, ma belle, si je n'ai pas songé 
à vous donner un peu de collation avant que de partir. 

1 Pour : charoé d'affaires, remplaçant. Du latin, pro cuntor. 



ACTE III, SCENE XII 197 

CLÉANTE. 

J'y ai pourvu, mon père, et j'ai fait apporter ici quelques 
bassins d'oranges de la Chine, de citrons doux et de conû- 
lures, que j'ai envoyé quérir de votre part. 
HARPAGON, bas à Valore. 
Valèreî 

VALÈRE; à Harpagon. 
Il a perdu le sens. 

CLÉANTE. 

Est-ce que vous trouvez^ mon père, que ce ne soit pas 
assez? Madame aura la bonté d'excuser cela, s'il lui plait. 

MAUIANE. 

C'est une chose qui n'étoil pas nécessaire. 

CLÉANTE. 

Avez-vous jamais vu, madame, un diamant plus vif que 
celui que vous voyez que mon père a au doigt ? 

MARIANE. 

Il est vrai qu'il brille beaucoup. 
CLÉANTE, ôtant da doigt de son père le diamant, et le donnant à 
Mariaoe. 
Il faut que vous le voyez de près. 

MARIANE. 

Il est lort beau sans doute, et jette quantité de feux, 
CLÉANTE, so mettant au-devant de Maxiano, qui veut rendre le diamant. 

Nenni, madame, il est en de trop belles mains. C'est un 
présent que mon père vous fait. 

HARPAGON. 

Moi? 

CLÉANTE. 

N'est-il pas vrai, mon père, que vous voulez que madame 
le garde pour l'amour de vous? 

HARPAGON, bas à son fila. 

Comment? 

CLÉANTE, à Mariane. 
Belle demande I il me fait signe de vous le faire accepter 

MARIANE. 

Je ne veux point... 

CLÉANTE, h Mariane. 
Vous moquez-vous? il n'a gardo de le reprendre 



i98 L'AVARE 

HARPAGON, k part. 

J'enrage 1 

MARIANE. 

Ce seroit... 

CLÉANTE, erapcchant toujours Mariano do rendre le diamant. 

Non, vous dis-je, c'est l'offenser. 

M ARIANE. 

De grâce... 

CLÉANTE. 

Point du tout. 

HARPAGON, à part. 
Peste soit... 

CLÉANTE. 

Le voilà qui se scandalise de votre refus. 
HARPAGON, bas à son fils, 
Ahl traître! 

CLÉANTE, à Mariane. 
Vous voyez qu'il se désespère. 

HARPAGON, bas à son fils, en le menaçant. 
Bourreau que tu es! 

CLÉANTE. 

Mon père, ce n'est pas ma faute. Je fais ce que je puis 
pour l'obliger à le garder; mais elle est obstinée. 
HARPAGON, bas à son fils, en le menaçant. 
PendardI 

CLÉANTE. 

Vous êtes cause, madame, que mon père me querelle. 

HARPAGON, bas à son fils, avec les mêmes gestes. 
Le coquin 1 

CLÉANTE, à MariaTie. 
Vous le ferez tomber malade. De grâce, madame, ne résis- 
tez point davantage. 

FROSINE, à Mariane. 

Mon Dieu ! que de façons ! Gardez la bague, puisque mon- 
sieur le veut. 

MARIANE, à Harpagon. 

Pour ne vous point mettre en colère, je la garde mainte- 
nant, et je prendrai un autre temps pour vous la rendre. 



ACTE III, SCÈNE XIV 4>^ 

SCÈNE Xl!l. — HARPAGON, MARIANE, ÉLISE, 
CLËANTE, VALÉRE, FROSINE, BRINDAVOINE. 

BlUNDAVOINE. 

Monsieur, il y a là un homme qui veut vous parler. 

HARPAGON. 

Dis-lui que je suis empêché^ et qu'il revienne une autre 

fuis. 

BRINDAVOINE. 

11 dit qu'il vous apporte de l'argent. 

HARPAGON, à Mariane. 
Je vous demande pardon ; je reviens tout à l'heure. 

SCÈHE XIV. - HARPAGON, MARIANE, ÉLISE. 
CLÉANTË, VALÈRE, FROSINE, LA MERLUCHE. 

LA MERLUCHE, courant, et faisant tomber Harpagon. 
L'onsieur... 

HARPAGON. 

Ah! je suis mort! 

CLÉANTE. 

Qu'est-ce, mon père? vous êtes-vous fait mal? 

HARPAGON. 

Le traître, assurément, a reçu de l'argent de mes débi- 
teurs pour rac faire rompre lo cou ! 

VALÈRE, à Harpagon. 
Cela ne sera rien. 

LA MERLUCHE, à Harpagon. 
Monsieur, je vous demande pardon ; je croyois bien faire 
d'accourir vite. 

HARPAGON. 

Que viens-tu faire ici, bourreau? 

LA MERLUCHE. 

Vous dire que vos deux chevaux sont déferrés. 

HARPAGO:. 

Qu'on les mène proiuiHement chez le raaréchah 



800 L'AVARE 

CLÉANTE. 

En attendant qu'ils soient ferrés, je vais faire pour vous, 
mon père, les honneurs de votre logis, et conduire madame 
dans le jardin, où je ferai porter la collation. 



:CÈNE XY.— HARPAGON, VALÈRE. 

HARPAGON. 

Valère, aie un peu l'œil à tout cela, et prends soin, je te 
prie, de m'en sauver le plus que lu pourras, pour le ren- 
voyer au marchand. 

VALÈRE. 

C'est assez. 

HARPAGON, Ecal. 

fils impertinent l as-tu envie de me ruiner ? 



ACTE IV 

SCÈNE I. — CLÉANTE, MARIANE, ÉLISE, FROSINE. 

CLÉANTE. 

Rentrons ici ; nous serons beaucoup mieux. Il n'y a plus 
autour de nous personne de suspect, et nous pouvons parler 
librement. 

ÉLISE. 

Oui, madame, mon frère m'a fait confidence de la passion 
qu'il a pour vous. Je sais les chagrins et les déplaisirs que 
sont capables de causer de pareilles traverses; et c'est, je 
vous assure, avec une tendresse extrême que je m'intéresse 
à votre aventure. 

MARIANE. 

C'est une douce consolation que de voir dans ses intérêts 
une personne comme vous; et je vous conjure, madame, do 
me garder toujours cetie généreuse amitié, si capable de 
tti'adoucir les criiajilés de la fortune. 



ACTE IV SCÈNE I ÏOI 

FUOSINE. 

Vous ôles, par ma foi, de malheureuses gens l'un et l'autre 
de ne m'avoir point, avant tout ceci, avertie de votre affaire. 
Je vous aurois, sans doute, détourné cette inquiétude, et 
n'aurois point amené les choses où l'on voit qu'elles sont. 

r.LÉANTE. 

Que veux -tu? c'est ma mauvaise destinée qui l'a voulu 
ainsi, niais, belle Mariane, quelles résolutions sont les vôtres ? 

MARIANE. 

Hélas I suis-je en pouvoir de faire des résolutions? Et, 
dans la dépendance où je me vois, puis-je former que des 
souhaits ? 

CLÉANTE. 

Point d'autre appui pour moi dans votre cœur que do 
simples souhaits ? Point de pitié officieuse? Point de secou- 
rable bonté? Point d'allection agissante? 

MARIANE. 

Que saurois-je vous dire? Mettez-vous en ma place, et 
voyez ce que je puis faire. Avisez, ordonnez vous-même : je 
m'en remets à vous, et je vous crois trop raisonnable pour 
ne vouloir exiger de moi que ce qui peut m'être permis par 
l'honneur et la bienséance. 

CLÉANTE. 

Hélas I où me réduisez-vous, que de me renvoyer à ce 
que voudront permettre les fâcheux sentimens d'un rigou- 
reux honneur et d'une scrupuleuse bienséance? 

MARIANE. 

Mais que voulez-vous que je fasse? Quand je pourrois 
passer sur quantité d'égards où notre sexe est obligé, j'ai de 
la considération pour ma mère. Elle m'a toujours élevée avec 
une tendresse extrême, et je ne saurois me résoudre à lui 
donner du déplaisir. Faites, agissez auprès d'elle ; employez 
tous vos soins à gagner son esprit. Vous pouvez faire et dire 
tout ce que vous voudrez; je vous en donne la licence; et, 
s'il ne tient qu'à me déclarer en votre faveur, je veux bien 
consentir à lui faire un aveu, moi-même, de tout ce que je 
sons pour vous. 

CLÉANTE. 

Frosine, ma pauvre Frosine voudrois-tu nous sçrvir. 



202 L'AVARE 

FROSINE. 

Par ma foi, faut-il le demander? je le voudrois de tout 
mon cœur. Vous savez que, de mon naturel, je suis assez 
humaine. Le ciel ne m'a point fait l'âme de bronze, et je n'ai 
que trop de tendresse à rendre de petits services, quand je 
vois des gens qui s'entr'aiment en tout bien et en tout 
honneur. Que pourrions-nous faire à ceci? 

CLÉ AN TE. 

Songe un peu, je te prie. 

MARIÂNE. 

Ouvre-nous des lumières. 

ÉLISE. 

Trouve quelque invention pour rompre ce que tu as fait. 

FROSlNE. 

Ceci est assez difficile, (a Mariane.) Pour votre mère, elle 
n'est pas tout à fait déraisonnable, et peut-être pourroit-on 
la gagner et la résoudre à transporter au fils le don qu'elle 
veut faire au père, (a ciéante.) Mais le mal que j'y trouve, 
c'est que votre père est votre père. 

CLÉANTE. 

Cela s'entend. 

FROSINE. 

Je veux dire qu'il conservera du dépit si l'on montre qu'on 
le refuse, et qu'il ne sera point d'humeur ensuite à donner 
fion consentement à votre mariage. Il faudroit, pour bien 
faire, que le refus vînt de lui-même, et tâcher, par quelque 
moyen, de le dégoûter de votre personne. 

CLÉANTE. 

Tu as raison. 

FROSINE. 

Oui, j'ai raison ; je le sais bien. C'est là ce qu'il faudroit; 
mais le diantre' est d'en pouvoir trouver les moyens. 
Attendez : si nous avions quelque femme uc peu sur l'âge 
qui fût de mon talent, ei jouât assez bien pour contrefaire 
une dame de qualité, par le moyen d'un train fait à la hâte, 
et d'un bizarre nom de marquise ou de vicomtesse, que 

'. Pour : diofale. Les gens sérèrcs ne voulaient pas prononcer ce dernier 
mut, de même qu'eu AuQlclerre un dit encore (knc'j au lieu de devU. 



ACTE IV, SCÈNE II 2v.\ 

lous supposerions de la Basse-Bretagne, j'aurois assez 
l'adresse pour faire accroire à votre père que ce seroit une 
)ersoune riche, outre ses maisons, do cent mille écus en 
irgenl comptant; qu'elle seroi* éperdument amoureuse de 
ui, ei souhaiteroit de se voir sa femme, jusqu'à lui donner 
oui son bien par contrat de mariage; et je ne doute point 
5u'il ne prèlàL l'oreille à la proposition. Car enfin il vous 
urne fort, je le sais, mais il aime un peu plus l'argent; et 
juand, ébloui de ce leurre, il auroit une fois consenti à ce 
ïui vous touche, il importeroit pou ensuite qu'il se désa- 
3usât, en venant à vouloir voir clair aux etfets de notre 
marquise. 

CLÉANTB. 

Tout cela est fort bien pensé. 

FROSINE. 

Laissez-moi faire. Je viens de me ressouvenir d'une do 
mes amies qui sera notre fait. 

CLÉANTE. 

Sois assurée, Frosine, de ma reconnoissance, si lu viens à 
bout de la chose. Mais, charmante Mariane, commençons, 
|e vous prie, par gagner votre mère ; c'est toujours beau- 
coup faire que de rompre ce mariage. Faites-y de votre 
part, je vous en conjure, tous les efforts qu'il vous sera pos- 
sible. Servez-vous do tout le pouvoir que vous donne sur 
elle celte amitié qu'elle a pour vous. Déployez sans réserve 
les grâces éloquentes, les charmes tout--puissans que le ciel 
a placés dans vos yeux et dans votre bouche; et n'oubliez 
rien, s'il vous plait, de ces tendres paroles, de ces douces 
prières et de ces caresses touchantes à qui je suis persuadé 
qu'on ne sauroit rien refuser. 

MARIANE. 

j'y ferai tout ce que je puis, et n'oublierai aucune chose. 

SCÈNE II. — HARPAGON, CLÉANTE, MARIANE, 
ÉLISE, FROSINE. 

HARPAGON, ^ part, sans êtro aperça, 
Ouais ! mon fils baise la main do sa prétendue belle-môre • 



204 L'AVARE 

et sa prétendue belle-mère ne s'en ddfend pas fort! Y' 
auroit-il q'iel que mystère là-dessouà? 

ÉLISE. 

Voilà mon père. 

HARPAGON. 

Le carrosse est tout prêt; vous pouvez partir quand il 

vous plaira. 

CLÉANTE. 

Puisque vous n'y allez pas, mon père, je m'en vais les 
conduire. 

HARPAGON. 

Non : demeurez. Elles iront bien toutes seuies, et j'ai 
besoin de vous. 

SCÊHE III.— HARPAGON, CLÉANTE. 

HARPAGON, 

Orçà, intérêt de belle-mère à part, que te semble, à toi, 
de cette personne? 

CLÉANTE. 

Ce qui m'en semble ? 

HARPAGON. 

Oui, de son air, de sa taille, de sa beauté, de son esprit. 

CLÉANTE. 

Là, fà. 

EARPAGON. 

Mais encore? 

CLÉANTE. 

A vous en parler franchement, je ne l'ai {las trouvée ici 
ce que je l'avois crue. Son air est de franche coquette, sa 
taille est assez gauche- sa beauté très-médiocre, et son 
esprit des plus communs. Ne croyez pas que ce soit, mon 
père, pour vous en dégoûter; car, belle-mère pour belle- 
mère, j'aime autant celle-là qu'une autre. 

HARPAGON. 

Tu lui disois tantôt pourtant... 

CLÉANTE. 

Je lui ai dit quelque douceur en votre nom, mais c'étoit 
pour vous plaire. 



ACTE ÏV, SCENTÎ III 205 

HARPAGON. 

Si bien donc que tu n'aurois pas d'inclination pour elle? 

CLÉANTE. 

Moi? point du tout ! 

HARPAGON. 

J'oa suis fâché, car cela rompt une pensée qui m'étoit 
venue dans l'esprit. J'ai fait, en la voyant ici, réflexion sur 
mon âge; et j'ai songé qu'on pourra trouver à redire de me 
voir marier à une si jeune personne. Cette considération 
m'en faisoit quitter le dessein ; et, comme je l'ai fait de- 
mander et que je suis pour elle engagé de parole, je te 
l'aurois donnée, sans l'aversion que tu témoignes. 

CLÉANTE. 



A moi? 
A toi. 

En mariage? 
En mariage. 



HARPAGON. 

CLÉANTE. 

HARPAGON. 



CLEANTE. 

Écoutez, Il est vrai qu'elle n'est pas fort à mon goût; 
mais, pour vous faire plaisir, mon père, je me résoudrai à 
l'épouser, si vous voulez. 

HARPAGON. 

Bîoi, je suis plus raisonnable que tu ne penses. Je ne veux 
point forcer ton inclination. 

CLÉANTH. 

Pardonnez-moi ; je me ferai cet effort pour Tamoar de 
vous. 

HARPAGON. 

Non, non. Un mariage ne saurait être heureux, où in- 
clination n'est pas. 

ClÉANTE. 

C'est une chose, mon père, qui peut-être viendra ensuite; 
et l'on dit que l'amour est souvent un fruit du mariage. 

HARPAGON. 

Non. Du côté de l'homme, on no doit point risquer 
l'aiïaire; et ce sont des suite» (*«heuses, où je n'ai garde de 



206 L'AVAftE 

me commettre. Si tu avois senti quelque inclination pour 
elle, à la bonne heure; je te l'aurois fait épouser au lieu de 
moi ; mais, cela n'étant pas, je suivrai mon premier dessein, 
et je l'épouserai moi-même. 

CLÉANTE. 

Eh bie'rt, mon père, puisque les choses sont ainsi, il faut 
vous découvrir mon cœur; il faut vous révéler notre secret. 
La vérité est que je l'aime depuis un jour que je la vis dans 
une promenade; que mon dessein étoit tantôt de vous la 
demander pour femme ; et que rien ne m'a retenu que la 
déclaration de vos sentiraens et la crainte de vous déplaire. 

HARPAGON. 

Lui avez-vous rendu visite ? 

CLÉANTE. 

Oui, mon père. 

HARPAGON. 

Beaucoup de fois? 

CLÉANTE. 

Assez, pour le temps qu'il y a. 

HARPAGON. 

Vous a-t-on bien reçu ? 

CLÉANTE. 

Fort bien, mais sans savoir qui j'étois; et c'est ce qui a 
fait tantôt la surprise de Mariane. 

HARPAGON. 

Lui avez-vous déclaré votre passion, et le dessein où vous 
étiez de l'épouser? 

CLÉANTE, 

Sans doute, et même j'en avois fait à sa mère quoique 
peu d'ouverture. 

HARPAGON. 

A-t-elle écouté, pour sa fille, votre proposition? 

CLÉANTE. 

Oui, fort civilement. 

HARPAGON. 

Et la fille correspond-elle fort à votre amour ? 

CLÉANTE. 

Si j'en dois croire les apparences, je me persuade, mon 
père, qu'elle a quelque bonté pour mol. 



ACTE IV, SCÈNE III 207 

HARPAGON, bas à part. 
Je suis bien aise d'avoir appris un tel secret; et voilà jus- 
tement ce que je demandois. (Haut.) Or sus, mon fils, savez- 
vous ce qu'il y a? C'est qu'il faut songer, s'il vous plaît, à 
vous défaire do voire amour, à cesser loules vos poursuites 
auprès d'une personne que je prétends pour moi, et à vons 
Karier dans peu avec celle qu'on vous destine, 

CLÉANTE. 

Oui, mon père; c'est ainsi que vous me jouez! Eh bien, 
puisque les choses en sont venues là, je vous déclare, moi, 
que je ne quitterai point la passion que j'ai prise pour 
Mariane ; qu'il n'y a point d'extrémité où je ne m'aban- 
donne pour vous disputer sa conquête ; et que, si vous avez 
pour vous le consentement d'une mère, j'aurai d'autres 
secours, peut-être, qui combattront pour moi. 

HARPAGON. 

Gomment, pendard ! tu as l'audace d'aller sur mes brisées! 

CLÉANTE. 

C'est vous qui allez sur les miennes, et je suis le premier 
en date. 

HARPAGON. 

Ne suis-je pas ton père, et ne me dois -tu pas respect? 

CLÉANTE. 

Ce ne sont point ici des choses où lesenfans soient obligés 
de déférer aux~pères, et l'amour ne connoît personne. 

HARPAGON. 

Je te ferai bien me connoitr • avec do bons coups de 
bâton. 

CLÉANTE. 

Toutes vos menaces ne feront rien. 

HARPAGON. 

Tu renonceras à Mariane. 

CLÉANTE. 

P)int du tout. 

HARPAGON. 

ponnez-ïnpi un bâton tout à l'heure) 



SOS L'AVARE 

SCÈHE ly. - HARPAGON, GLÉANTE, MAITRE 
JACQUES. 

MAITRE JACQUES. 

Ilél hé! hé! messieurs, qu'est ceci? à quoi songez-vou.s ? 

CLÉAKTE. 

Je me moqui; de celai 

MAITRE JACQUES, b. CloaatO. 

Ah ! monsieur, doucement ! 

HARPAGON. 

Me parler avec cette impudencel 

MAITRE JACQUES, à HarpagoB. 
Ah! monsieur, de grâce! 

CLÉANTE. 

Je n'en démordrai point I 

MAITRE JACQUES, à Cléanto • 
Eh quoi 1 à voire père? 

HARPAGON. 

Laissez-moi faire! 

MAITRE JACQUES, à Harpagon. 
Eh quoi I à votre fils? Encore passe pour moi. 

HARPAGON. 

Je te veux faire toi-même, maître Jacques, juge de cette 
affaire, pour montrer comme j'ai raison. 

MAITRE JACQUES. 

J'y consens, (a aéante.) Éloignez-vous un peo. 

HARPAGOW. 

f aime une Slle que je veux époussr ; et le pAodfif^ a 
l'insolence <ie l'aimer avec moi, et d'y prétendre malgré 
mes ordres. 

MAITRE JACQUES. 

Ah 1 il a tort. 

HARPAGON. 

N'est-ce pas une chose épouvantable, qu'un fils qui vput 
entrer en concurrence avec son père? et ne doit-il par., par 
respect» .^'Abstenir de toucher à mes in^'i^^nations ? 



ACTE IV, SCÈNE IV 209 

MAITRE JACQUES. 

Vous avez raison. Laissez-moi lui parler, et demeurez là. 
CLBANTE, à maître Jacques qui s'approche do lui. 

Eh bien, oui, puisqu'il veut te choisir pour juge, je n'y 
recule point; il ne nriniporte qui ce soitj et je veux bien 
aussi me rapporter à toi, maître Jacques, de notre différend, 

MAITRE JACQUES. 

C'est beaucoup d'honneur que vous me faites. 

CLÉANTE. 

Je suis épris d'une jeune personne qui répond à mes 
vœux, et reçoit tendrement les offres de ma foi ; et mon 
père s'avise de venir troubler notre amour, par la demande 
qu'il en fait faire. 

MAITRE JACQUES. 

Il a tort assurément. 

CLÉANTE. 

N'a-t-il point de honte, à son âge, de songer à se marier? 
Lui sied-il bien d'être amoureux? et ne devroit-il pas laisser 
cette occupation aux jeunes gens? 

MAITRE JACQUES. 

Vous avez raison; il se moque. Laissez-moi lui dire deux 
mots, (a Harpagon.) Eh bien, votre fils n'est pas si étrange 
que vous le dites, et il se met à la raison. Il dit qu'il sait le 
respect qu'il vous doit ; qu'il ne s'est emporté que dans la 
première chaleur, et qu'il ne fera point refus de se soumettre 
à ce qu'il vous plaira, pourvu que vous vouliez le traiter 
mieux que vous ne faites, et lui donner quelque personne 
en mariage, dont il ait lieu d'être content. 

HARPAGON. 

Abl dis-lui, maître Jacques, que, moyennant cefii, fl 
pourra espérer toutes choses de moi, et que, hors Mariane, 
je lui laisse la liberté de choisir celle qu'il voudra. 

MAITRE JACQUES. 

Laissez-moi faire, (a ciéante.) Eh bien, votre père n'est pas 
si déraisonnable que vous le faites ; et il m'a témoigné que 
ce sont vos emportemens qui l'ont mis en colère ; qu'il n'en 
veut seulement qu'à votre manière d'agir, et qu'il sera fort 
disposé à vous accorder ce que vous souhaitez, pourvu que 
vous vouliez vous y prendre par la doucenr, et lui rendre les 
IV. 44 



210 L'AVARE 

délërences, les respects et les soumissions qu'un fils doit îs 
son père. 

CLÉ AN TE. 

Alil maître Jacques, tu lui peux assurer que, s'il m'ac- 
îorde Mariane, il me verra toujours le plus soumis do tous 
es hommes, et que jamais je ne ferai aucune chose que par 
«s volontés. 

MAITRE JACQUES, à Harpagon. 

Cela est fait ; il consent à ce que vous dites. 

HARPAGON. 

Voilà qui va le mieux du monde. 

ïaAITnE JACQUES, à Cléanle. 

Tout est conclu ; il est coulent de vos promesses. 

CLÉANTE. 

Le ciel en soit loué! 

MAITRE JACQUES. 

Messieurs, vous n'avez qu'à parler ensemble : vous voilà 
d'accord maintenant; et vous alliez vous quereller, faute de 
vous entendre. 

CLÉANTE. 

Mon pauvre maître Jacques, je te serai obligé toute 
ma vie. 

MAITRE JACQUES. 

Il n'y a pas de quoi, monsieur. 

HARPAGON. 

Tu m'as. fait plaisir, maître Jacques; et cela mérite urte 

récompenife, (Harpagon fouille dans sa pocho ; maitro Jacquoa *3f»d 
la main; nîjiS Harpagon ne tire qao 6on mouchoir, on disant :) V^. ja 
m'en souvjbadrai, je t'assure. 

MAITRE JACQUES. 

Je vous baise les mains. 

SCENE ». — HARPAGON, CLÉANTE. 
CLÉANTE. 

Je vous demande pardon, mon père, de l'emponeroei^ 



ACTE IV, SCENE V 211 

HARPAGON. 

Cela n'est rien. 

CLÉANTE. 

Je vous assure que j'en ai tous les regrets du monde. 

HARPAGON. 

Et moi j'ai toutes les joies du monde do te voir raison- 
nable. 

cléanth:. 
Quelle bonlë à vous d'oublier si vite ma faute 1 

HARPAGON, 

On oublie aisément les fautes desenfans lorsqu'ils rentropt 
d;ms leur devoir, 

CLÉANTE. 

Quoi! ne garder aucun ressentiment de toutes mes extra- 
vagances? * 

HARPAGON. 

C'est une chose où tu m'obliges, par la soumission et !e 
respect où tu. te ranges, 

CLÉANTE. 

Je vous promets, mon père, que, jusques au tombeau, je 
conserverai dans mon cœur le souvenir de vos bontés. 

HARPAGON. 

Et moi, je te promets qu'il n'y aura aucune chose que de 
rnoi tu n'obtiennes. 

CLÉANTE. 

Ah! mon père, je ne vous demande plus rien; et e'est 
m'avoir assez donné que de me donner Mariane. 

flAHPAGON. 

Co<mr»eni2- 

CLÉATJTE. 

Je dis, mon père, que je suis trop content do vous, 6* q«o 
je trouve toutes choses dans la bonté que vous avez do m'ac- 
corder Mariane. 

HAllPAGON. 

Qui est-ce qui parle de t'accorder Mariane? 

CLÉANTE. 

Vous, mon père. 



2t2 L'AVARE 

CLKANTB. 

Sans doute, 

HAnPAGON. 

Comment ! c'est toi qui a pronnis d'y renonf'(w. 

CLÉANTE. 

Moi, y renoncer? 

HARPAGON. 

Oui. 

CLÉANTE. 

Point du tout! 

HARPAGON. 

Tu ne t'es pas départi d'y prétendre? 

CLÉANTE. 

Au contraire, j'y suis porté plus que jarna^i, . 

HARPAGON. 

Quoi, pendard ! derechei? 

CLÉANTE. 

Rien ne me peut clianger. 

HARPAGONu 

Laisse-moi faire, traître! 

CLÉANTE. 

Faites tout ce qu'il vous plaiia. 

HARPAGON. 

Jeté défends de me voir jamais! 

CLÉANTB. 

A la bonne heure I 

HARPAGON. 

Je t'abandonne! 

CLÉANTE. 

Abandonnez! 

HARPAGON. 

Je te renonce pour mon fils! 

CLÉANTE. 

Soit. 

HARPAGON. 

Je te désliéritel 

CLÉANTE. 

Tout ce que vous voudrea. 



ACTE IV, SCENE VII 213 

HARPAGON. 

Et jfl te donne oia malédiction! 

CLÉANTK, 

3c n'ai que laire de vos dons. 

SCÈNE VI. — GLÉANTE, LA FLÈCHE. 

LA FLÈCHE, sortant du jardin atec une cassette. 
Ah! monsieur, que je vous trouve à propos 1 suivez-moi 
vite. 

CLÉANTE. 

Qu'y a-t-il? 

LA FLÈCHE. 

Suivez-moi, vous dis-je; nous sommes bien l 

CLÉANTE. 

Comment? 

LA FLÈcnE. 

Voici votre affaire. 

CLÉANTE. 

Quoi? 

LA FLÈGHB. 

J'ai guigné ceci tout le jour. 

CLÉANTE. 

Qu'est-ce que c'est? 

LA FLECHE. 

Le trésor de votre père, que j'ai attrapa, 

CLÉANTE. 

Comment as-tu fait? 

LA FLÈCHE. 

Vous saurez tout. Sauvons-nous; je l'entends crier. 
SCÈNE Vil. — HARPAGON, criant au voleur dfes le jardin. 

Au voleur! au voleuri à l'assassin! au meurtrier! Justice, 
juste ciel 1 je suis perdu, je suis assassiné ! on m'a coupé la 
gorge : on m'a dérobé mon ntij:('nl! Qui peut-ce 



2Ï4 L'AVARE 

Qu'est-il devenu? Où est-il? Où se cache-t-il? Que ferai-je 
pour le trouver? Où courir ? Où ne pas courir? N'est-il point 
là? N'est-il point ici? Qui est-ce? Arrête;! (a lui-môme se prenant 
par le bras.) Rends-moi n:îon argent, coquin... Ah\ c'est moi 1 
Mon esprit est troublé, et j'ignore où je suis, qui je suis, et 
ce que je fais. Ilélas ! mon pauvre argent! mon pauvre 
argent I mon cher ami ! on m'a privé de toi ; et, puisque tu 
m'es enlevé, j'ai perdu mon support, ma consolation, ma 
joie : tout est fini pour moi, et je n'ri olus que faire au 
monde. Sans toi, il m'est impossible de vivre. C'en est fait; 
je n'en puis plu?; je me meurs; je suis mort; je suis enterré! 
N'y a-t-il personne qui veuille me ressusciter, en me rendant 
mon cher argent, ou en m'apprenant qui l'a pris? Euh! que 
dites-vous? Ce n'est personne. 11 faut, qui que ce soit qui 
ait fait le coup, qu'avec beaucoup de soin on ait épié l'heure; 
et l'on a choisi justement le temps que je parlois à mon 
traître de fils. Sortons. Je veux aller quérir la justice, et 
faire donner la question à toute ma maison ; à servantes, à 
valets, à fils, à fille, et à moi aussi. Que do gens assemblés! 
Je ne jette mes regards sur personne qui ne me donne des 
soupçons, et tout me semble mon voleur. Elil de quoi est-ce 
qu'on parle là? de celui qui m'a dérobe;? Quel bruit fait-on 
là-haut? Est-cemon voleurqui y est? Do grâce, si l'on sait 
des nouvelles de mon voleur, je supplie que l'on m'en dise. 
N'est-il point caché là parmi vous? Ils me regardent tous, 
et se mettent à rire. Vous verrez qu'ils ont part, sans doute, 
au vol que l'on m'a fait. Allons vile, dos commissaires, des 
archers, des prévôt?, des juges, des gèner^, des potences, et 
des bourreaux! Je veux faire pendre tout I3 monde; et, si je 
ne retrouve mon argent, ie me pendrai moi-même apre^! 



ACTE V, SCÈNE I 215 

ACTE V 

SCÈKE I. — HARPAGON, UN COMMISSAIRE. 

LE COMMISSAIRE. 

Laissez-moi faire; je sais mon métier. Dieu merci. Ce n'est 
pas d'aujourd'hui que je me môle de découvrir des vols ; et 
je voudrois avoir autant de sacs de mille francs que j'ai fait 
pendre de personnes. 

HARPAGON. 

Tous les magistrats sont intéressés à prendre Cette affaire 
en main; et, si l'on ne me fait retrouver mon argent, je de- 
manderai justice de la justice. 

LE COMMISSAIRE. 

Il faut faire toutes les poursuites requises. Vous dites 
qu'il y avoit dans cette cassette.,. 

HARPAGON. 

Dix mille écus bien comptés. 

LE COMMISSAIRE. 

Dix mille écus! 

HARPAGON. 

Dix mille écus. 

LE COMMISSAIRE. 

Le vol est considérable. 

HARPAGON. 

Il n'y 3 point de supplice assez grand pour l'énormité do 
ce crime; et, s'il demeure impuni, les choses les plus sa- 
crées ne sont plus en sûreté. 

LE COMMISSAIRE. 

En quelles espèces étoit cette somme ? 

HARPAGON. 

En bons louis d'or et pistoles bien trébuchantes ', 

i l'our : ayaut le puitld, essuyées h la balauco ou au trùbuchct* 



?I6 L'AVARE 

LE COMMISSAIRE. 

Qui soupçonnez-vous de ce vol ? 

HARPAGON. 

Tout le monde; et je veux que vous arrêtiez prisonniers 
la ville et les faubourgs. 

LE COMMISSAIHE. 

Il faut, si vous m'en croyez, n'effaroucher personne, et 
tâcher doucement d'attraper quelques preuves afin de pro- 
céder après, par la rigueur, au recouvrement des deniers 
qui vous ont été pris. 

SCENE II. — HARPAGON, UN COMMISSAIRE, 
MAITRE JACQUES. 

UAITRE JACQUES, daos le fond du théâtre, en se retournaDt dn côte 
par lequel il est entré. 
Je m'en vais revenir. Qu'on me Tégorge tout à l'heure; 
qu'on me lui fasse griller les pieds; qu'on me le mette dans 
i'eau bouillante, et qu'on me le pende au plancher. 
HARPAGON, à maître Jacques. 
Qui? celui qui m'a dérobé? 

MAITRE JACQUES. 

Je parle d'un cochon de lait que votre intendant me vient 
d'envoyer, et je veux vous l'accommoder à ma fantaisie. 

HARPAGON, 

Il n'est pas question de cela ; et voilà monsieur à qui il 
faut parler d'autre chose. 

LE COMMISSAIRE, à maître Jacques. 

Ne vous épouvantez point. Je suis un homme à ne vous 
point scandaliser ', et les choses iront dans la douceur. 

MAITRE JACQUES. 

Monsieur est de votre souper? 

LE COMMISSAIRE. 

Il faut ici, mon cher ami, ne rien cacher à votre maître. 



' Pour ; outrager, uialtrailer; dans le seus populaire du mot esclandre, 
D« latin, icandalum. 



ACTE V, SCÈNE II 217 

MAITRE JACQUES. 

Ma foi, monsieur, je montrerai tout ce que je sais faire, 
et je vous traiterai du mieux qu'il me sera possible. 

HARPAGON. 

Ce n'est pas là l'affaire. 

MAITRE JACQUES. 

Si je ne vous fais pas aussi hnnne chère que je voudrois, 
c'est la faute de monsieur notre intendant, qui m'a rogne 
les ailes avec les ciseaux de son économie. 

HARPAGON. 

Traître f il s'agit d'autre chose que de souper ; et je veu2 
que tu me dises des nouvelles de l'argent qu'on m'a pris. 

MAITRE JACQUES. 

On vous a pris de l'argent? 

HARPAGON. 

Ouij coquin ! et je m'en vais to faire pendre, si tu ne me 
le rends. 

LE COMMISSAIRE, à Harpagon. 

Mon Dieul ne le maltrailez point. Je vois à sa mine qu'il 
est honnête homme, et que, sans se faire mettre en prison, 
il vous découvrira ce que vous voulez savoir. Oui, mon ami, 
si vous nous confessez la chose, il ne vous sera fait aucun 
mal, et vous serez récom[»ensé comme il faut par votre 
maître. On lui a pris aujourd'hui son argent, et il n'est pas 
que vous ne sachiez quelques nouvelles de cette affaire. 

MAITRE JACQUES, bas, à part. 

Voici justement ce qu'il me faut pour me venger de notre 
intendant. Depuis qu'il est entré céans, il est le favori; on 
n'écoute que ses conseils; et j'ai aussi sur le cœur les coups 
de bâton de tantôt. 

HARPAGON. 

Qu'as-tu à ruminer? 

LE COMMISSAIRE, îi Harpagon. 
Laissez-le faire. Il se prépare à vous contenter ; et je vous 
ai bien dit qu'il étoit honnête homme. 

MAITRE JACQUES. 

Monsieur, si vous voulez que je vous dise les choses, je 
crois que c'est monsieur votre cher intendant qui a fait lo 
coup. 



218 L'AVARE 

HARPAGON. 

Valêre ! 

MAITRE JACQUES. 

Oui. 

HARPAGON. 

Lui I qui me paroît si fidèle? 

MAITRE JACQUE?. 

Lui-môrae. Je crois que c'est lui qui vous a dérobé. 

HARPAGON. 

Et sur quoi le crois-tu? 

MAITRE JACQUES. 

Sur quoi? 

HARPAGON. 

Oui. 

MAITRE JACQUES. 

Je le crois... sur ce que je le crois. 

LE COMMISSAIRE. 

Mais il est nécessaire de dire les indices que vous avez. 

HARPAGON. 

L'as-tu vu rôder autour du lieu où j'avois mis mon argent? 

MAITRE JACQUES. 

Oui vraiment. Où étoit-il voire argent? 

HARPAGON. 

Dans le jardin. 

MAITRE JACQUES. 

Justement; je l'ai vu rôder dans le jardin. Et dans quoi 
est-ce que cet argent étoit? 

HARPAGON. 

Dans une cassette. 

MAITRE JACQUES. 

Voilà l'affaire. Je lui ai vu une cassette. 

HARPAGON. 

Et cette cassette, comment est-elle faite? Je verrai bien si 
c.'c.■^t la mienne. 

MAITRE JACQUES. 

Comment elle est faite? 

HARPAGON. 

Oui. 



ACTE V, SCÈNE I ' 219 

MAITRE JACQUES. 

Elle est faite... elle est faite comme une cassette. 

LE COMMISSAIRE. 

Cela s'entend. Mais dépeignez-la un peu, pour voir. 

MAITRE JACQUES. 

C'est une grande cassette. 

HARPAGON. 

Celle qu'on m'a volée est petite. 

MAITRE JACQUES, 

Eh! oui, elle est petite, si on le veut prendre parla; mais 
je l'appelle grande pour ce qu'elle contient. 

LE COMMISSAIRE. 

Et de quelle couleur est-elle? 

MAITRE JACQUES. 

De quelle couleur? 

LE COMMISSAIRE. 

Oui. 

MAITRE JACQUES. 

Elle est de couleur... là, d'une certaine couleur. Ne sau- 
riez-vous m'aider à dire? 

HARPAGON. 

Euh? 

MAITRE JACQUES. 

N'est-elle pas rouge ? 

HARPAGON. 

Non, grise. 

MAITRE JACQUES. 

Eh ! oui, gris-rouge ; c'est ce que je voulois dire, 

HARPAGON. 

Il n'y a point de doute ; c'est elle assurément. Écrivez, 
monsieur, écrivez sa déposition. Ciel! à qui désormais se 
fier ! 11 ne faut plus jurer de rien ; et je crois^ après cela, que 
je suis homme à me voler moi-même. 

MAITRE JACQUES, à Uarpagon. 

Monsieur, le voici qui revient. Ne lui allez pas dire, au 
moins, que c'est moi qui ai découvert cela. 



220 L'AVARE 

SCÈNE III. - HARPAGON, LZ COMMISSAIRE, 
YALÈRE, MAITRE JACQUES. 

HARPAGON. 

Approche, viens confesser l'action la plus noire, l'attentat 
le plus horrible qui jamais ait été commis. 

VALKRE. 

Que voulez-vous, monsieur? 

HARPAGON. 

Comment, traître! lu ne rougis pas de ton crime? 

VALÈRE. 

De quel crime voulez-vous donc parler? 

HARPAGON. 

De quel crime je veux parler, infâme ! comme si tu no 
savois pas ce que je veux dire ! C'est en vain que tu préten- 
drois de le déguiser ; l'affaire est découverte, et l'on vient de 
m'apprendre tout. Comment abuser ainsi de ma bonté, et 
s'introduire exprès chez moi pour me trahir, pour me jouer 
un tour de celle nature ? 

VALÈRE, 

Monsieur, puisqu'on vous a découvert tout, je ne veux 
point chercher de détour et vous nier la chose. 

MAITRE JACQUES, à part. 

Ohl ob! aurois-je deviné sans y penser? 

VALÈRE. 

C'étoit mon dessein de vous en parler, et je voulois atten- 
dre, pour cela, des conjonctures favorables; mais, puisqu'il 
est ainsi, je vous conjure de ne vous point fâcher, et do 
vouloir entendre mes raisons. 

HARPAGON. 

Et quelles belles raisons peux-tu me donner, voleur infâme? 

VALÈRE. 

Ahl monsieur, je n'ai pas mérité ces noms. Il est vrai que 
j'ai commis une offense envers vous ; mais après tout, ma 
faute est pardonnable 



ACTE V, SCÈNE III 22» 

HAnPAGON. 

Comment! pardonnable? Un guet-apens, un assassinat de 
a sorte? 

VALÈnE. 

De grâce, ne vous mettez point en colère. Quand vous 
a'aurcz ouï, vous verrez que le mal n'est pas si grand que 
ous le faites. 

HARPAGON. 

Le mal n'est pas si grand que je le faisi Quoi! mon sang, 
lies entrailles, pendardi 

VALÈRE. 

Votre sang, monsieur, n'est pas tombé dans de mauvaises 
nains. Je suis d'une condition à ne lui point faire de tort; et 
t n'y a rien, en tout ceci, que je ne puisse bien réparer. 

HARPAGON. 

C'est bien mon intention, et que tu me restitues ce que tu 
(l'as ravi. 

VALÈRE. 

Votre honneur, monsieur, sera pleinement satisfait. 

HARPAGON. 

Il n'est pas question d'honneur là dedans. Mais, dis-moi, 
[ui t'a porté à cette action? 

VALÈRE. 

Hélas ! me le demandez- vous ? 

HARPAGOK. 

Oui vraiment, je te le demande! 

VALÈRB. 

Un dieu qni porte les excuses <îe fejnl «6 c^^ ô»E tïUfeQ, 
Amour. 

HARPAGON. 

L'Amour? 

VALÈRB. 

Oui. 

HARPAGON. 

Bel amour, bel amour, ma foi! l'amour de mes louis d'or? 

VALÈRE. 

Non, monsieur, ce ne sont point vos richesses qui m'ont 
mtéy ce n'est pas cela qui m'a ébloui; et je proteste de ne 



222 L'AVARE 

prétendre rien a tous vos biens^ pourvu que vous me lais- 
siez celui que j'ai. 

HARPAGON 

Non ferai', de par tous les diables! je no te le laisserai 
pas! Mais voyez quelle insolence, de vouloir retenir le vol 
qu'il m'a fait. 

VALÈRE. 

Appelez-vous cela un vol? 

HARPAGON. 

Si je l'appelle un vol'? Un trésor comme celui-là I 

VALÈRB. 

C'est un trésor, il est vrai, elle plus précieux que vous ayez, 
sans doute ; mais ce ne sera pas le perdre que de me le lais- 
ser. Je vous le demande à genoux, ce trésor plein de charmes; 
et, pour bien faire, il faut que vous me l'accordiez. 

HARPAGON. 

Je n'en ferai rien! Qu'est-ce à dire cela? 

VALÈRE. 

Nous nous sommes promis une foi mutuelle, et avons fait 
serment de ne nous point abandonner. 

HARPAGON. 

Le serment est admirable, et la promesse plaisante! 

VALÈRE. 

Oui, nous nous sommes engagés d'être l'un à l'autre à 
jamais. 

HARPAGON. 

Je vous en empocherai bien, je vous assure! 

VALÈRB. 

Rien que la awrt ne nous peut séparer. 

HARPAGON. 

C'est être bien endiablé après mon argent! 

VALÈRE. 

Je vous ai déjà dit, monsieur, que ce n'étoit point l'intérêt 
qui m'avoit poussé à faire ce que j'ai fait. Mon cœur n'a 
point agi par les ressorts que vous pensez, et un motif plus 
noble m'a inspiré cette résolution. 

! Pour : Je no le ferti fVt, ArcèaUm* Uti^i tr6i-r«(|rettEblti ot ti'tt04 



ACTE V, SCÈNE III 223 

HARPAGON. 

Vous verrez quo c'est par charité chrétienne qu'il vcnl 
avoir mon bien ! Mais j'y donnerai bon ordre; et la justice, 
pendard effronté ! me va faire raison de tout. 

VALKRE. 

Vous en userez comme vous voudrez, et me voilà prêt à 
soulliirlouleslesviolencesqu'il vous plaira; mais je vous prio 
de croire, au moins, que, s'il y a du mal, ce n'est que moi 
qu'il en faut accuser, et que votre fille, en tout ceci^ n'est 
aucunement coupable. 

HARPAGON. 

Je le crois bien, vraiment! il seroit fort étrange que ma 
fille eût trempé dans ce crime. Mais je veux ravoir mon 
atfaire, et que tu me confesses en quel endroit tu me l'as 
enlevée. 

VALÈRE. 

Moi? je ne l'ai point enlevée ; et elle est encore chez vous. 

HARPAGON, h part. 

ma chère cassette l (Haut.) Elle n'est point sortie de ma 
maison? 

VALÈRE. 

Non, monsieur. 

HARPAGON. 

Ehl dis-moi donc un peu ; tu n'y as point touché? 

VALÈRE. 

Moi y toucher? Ah I vous lui faites tort, aussi bien qu'à 
moi ; et c'est d'une ardeur toute pure et respectueuse quo 
j'ai brûlé pour elle, 

BAftAPGOîî, * part. 

Brûlé pour ma cassette! 

VALÈRE, 

J'aimerois mieux mourir que de lui avoU- fait paroUre au- 
cune pensée offensante : elle est trop sage et trop honnèui 
pour cela. 

HARPAGON k part. 

Ma cassette trop honnôLe! 

VALÈRE. 

Tous mes désira 8«) mnt, bornés à jauir Q'*> sa vue ; et ries 



224 L'AVARE 

fie' cciminel n'a profané la passion que ses beaux yeux m'ont 
inspirée. 

HARPAGON, à part. 
Les beaux yeux de ma cassette I II parle d'elle comme un 
amant d'une maîtresse. 

VALÈHE. 

Dame Claude, monsieur, sait la vérité de cette aventure; 
et elle vous peut rendre témoignage... 

HARPAGON. 

Quoi! ma servante est complice de l'affaire? 

VALÈRE. 

Oui, monsieur: elle a été témoin de notre engagement; et 
c'est après avoir connu l'honnêteté de ma flamme qu'elle 
m'a aidé à persuader votre fille de me donner sa foi, et re- 
cevoir la mienne. 

HARPAGON, à part. 

Eh! est-te que la peur de la justice le fait extravaguer? 
(a Vaière.) Que nous brouilIes-tu ici de ma fille. 

VALÈRE 

Je dis, monsienr, que j'ai eu toutes les peines du monde 
è faire consentir sa pudeur à ce que vouloit ujod amour. 

HARPAQON. 

La pudeur de qui? 

VAtèRÏ. 

Oo vo^e fllle; ^ e'est seulement deçuîô bîer qa*elïe a pn 
se résoudre à ttam aigner mutaellameat «oc ^j^po*»» 6e 

HARPAGON. 

Ma fille t'a signé une promesse de mariage? 

VALÈRE. 

Oui^ monsieur, comme de ma part, je lui en ai signé uno. 

HARPAGON. 

ciel! autre disgrâce! 

MAITRE JACQUES, an »jtminîsga!r». 

Écrivez, monsieur, écrive?. 



ACTE V, SCENE IV 221 

HARPAGON. 

Uongrégcmenti de mail surcroît de désespoir I (Au commis-' 
faire.) Allons, monsieur, faites le dû de votre charge; et dre*» 
t^i'z-lui-moi un procès comme larron et comme suborneur. 

MAITRE JACQUES. 

Comme larron et comme suborneur. 

VALÈRE. 

Ce sont des noms qui ne me sont point dus; et quand on 
saura qui je suis... 

SCÈNE IV.-HARPAGON, ÉLISE, MARIANE, VALÈRE^ 
FROSINE, MAITRE JACQUES, UN COMMISSAIRE. 

HARPAGON. 

Ah! fille scélérate! fille indigne d'un père comme moi II 
c'est ainsi que tu pratiques les leçons que je l'ai données? Tu 
te laisses prendre d'amour pour un voleur infâme, et tu lui 
engages ta foi sans mon consentement! Mais vous serez trom- 
pés l'un et l'autre, (a liiiso.) Quatre bonnes murailles me ré- 
pondront de ta conduite; {h Valero) et une bonne potence, 
pcudard etfronlé! me fera laison de ton auduce! 

VALÈRli. 

Ce ne sera point votre passion qui jugera l'alidire, et l'oa 
m'écoulera, au moins, avant que de me condamner. 

HARPAGON. 

Je me suis abusé de dire une potence; et lu seras roué 
tout vif. 

Kf.lSIR, ans grnonx d'IIariingon. 

Al\ ! mon père, prenez dos scnlimens un peu plus humains^ 
je voMsprio, et n'allez point pousser les cliosesdans lesder--' 
nièics violences du pouvoir paternel. Ne vous laissez poinÈ 
entr.iîner aux premiers mouvemens de votre passion, eÊ 
donnez-vous le temps de considérer ce que vous voulez faire. 
Prenez la peine de mieux voir celui dont vous vous offensez. 
Il est tout autre que vos yeux ne le jugent; et vous trouve» 

• Pour : accroissement. Arcluiïsiiie. Du latin, rursus grandoù^, devenu 
fréhjnour au moyen âge. Reiniroiier, c'est rc-cu-grcger, rursus in yran^ 
us Lieavcie, dcveuir de iiuu\i;uu lAui fort. 

IV. 4B 



226 L'AVARE 

rez moins étrange que je me sois donn(^e à lui, lorsque vous 
saurez que, sans lui, vous ne m'auriez plus il y a longtemps. 
Oui, mon père, c'est celui qui me sauva de ce grand péril 
que vous savez que je courus dans l'eau, et à qui vous devez 
la vie de cette même fille dont... 

HARPAGON. 

Tout cela n'est rien ; et il valoit bien mieux pour moi qu'il 
te laissât noyer que de faire ce qu'il a fait. 

ÉLISE. 

Mon père, je vous conjure, par l'amour paternel, de me... 

BABPAGON. 

Non, non ; je ne veux rien entendre, et il faut que la justice 
fasse son devoir. 

UAITRE JACQUES, à part. 

Tu me payeras mes coups de bâton ! 
FROSINB, à part. 
Voici un étrange embarras! 

SCÈHE V. — ANSELME, HARPAGON, ÉLISE, 

MARIANE, FROSINE, VALÈRE, UN COMMISSAIRE, 

MAITRE JACQUES. 

ANSELME. 

Qu'est-ce, seigneur Harpagon? Je vous vois tout ému. 

HARPAGON. 

Ah! seigneur Anselme, vous me voyez-le plus infortuné de 
tous les hommes; et voici bien du trouble et du désordre au 
contrat que vous venez faire! On m'assassine dans le bien, 
on m'assassine dans l'honneur; et voilà un traître, un scé- 
lérat, qui a violé tous les droits les plus saints, qui s'est coulé 
chez moi sous le titre de domestique % pour me dérober mon 
argent, et pour me suborner ma fille. 

VALÈRE. 

Qui songe à votre argent» dont vous me faites un gali 
lias? 

HARPAGON. 

Oui, ils se sont donné l'un à l'autre une pronièsse de m» 
t Voyez la bote, t . 111, page 19*. 



ACTE V, SCÈNE V 227 

nage. Cel affront vous regarde, seigneur Anselme; et c'est 
vous qui devez vous rendre partie contre lui, et faire toutes 
les poursuites de la justice, pour vous venger de son inso- 
lence. , 

ANSEI-ME. 

Ce n'est pas mon dessein de me faire épouser par force, 
et de rien prétendre à un cœur qui se seroit donné; mais, 
pour vos intérêts, je suis prêt à les embrasser, ainsi que les 
miens propres. 

HARPAGON. 

Voilà monsieur, qui est un honnête commissaire, qui n'ou- 
bliera rien, à ce qu'il m'a dit, de la fonction de son office. 
(An commissaire, montrant Valère.) Chargez-le comme il faut, 
monsieur, et rendez les choses bien criminelles. 

VALÈRE. 

Je ne vois pas quel crime on me peut faire de la passion 
que j'ai pour votre fille, et le supplice où vous croyez que 
je puisse être condamné pour notre engagement, lorsqu'on 
saura ce que je suis... 

HARPAGON, 

Je me moque de tous ces contes; et le monde aujourd'hui 
n'est plein que de ces larrons de noblesse, que de ces impos- 
teurs qui tirent avantage de leur obscurité, et s'habillent 
insolemment du premier nom illustre qu'ils s'avisent de 
prendre. 

VALÈRE. 

Sachez que j'ai le cœur trop bon pour me parer de quelque 
chose qui ne soit point à moi ; et que tout Naples peut rendre 
témoignage de ma naissance. • '• :'• 
m^'fkiivitwt. '■ "'• ■ 

!2 .^dxÙQ à ce que vous allez dire. Vous 
ri^^ez»:ici plus" que vous ne pensez; et vous parlez devant 
un homme à qui tout NapJcs est connu, ot qui peut aisément 
voif cla^ir dans l'histoire que vous ferez. 

^ VALÈRE, eo meltaut Gèremeul sou chapeau.> ' . 

• Je ne suis point homme à rien craindre ; et, si Naples vous 
est c(niuù, vous save» quv éloit don Tbuiuâs d' Albuicu 



V-^ 



22» L'AVARE 

ANSELME. 

Sans doute, je le sais; et oeu de gens l'ont connu mieux 

que moi. 

HARPAGON. 

Je ne me soucie ni de don Thomas ni de don Martin. 

Harpagon, voyant deux cnandelles allumées, en souffle une. 
ANSELME. 

De grâce, laissez-le parler; nous verrons ce qu'il en veut 
dire. 

VALÈaE. 

Je veux dire que c'est lui qui m'a donné le jour. 

ANSELME. 

Lui? 

VALÈRE. 

Oui. 

ANSELME. 

Allez; vous vous moquez. Cherchez quelque autre histoire 
qui vous puisse mieux réussir, et ne prétendez pas vous 
sauver sous celte imposture. 

VALERE. 

Songez à mieux parler. Ce n'est point une imposture, et 
je n' avance rien qu'il ne me soit aisé do justifier. 

ANSKLMK. 

Quoi! vous osez vous duo (il:!i de don Thomas d'Alburci? 

VALÈRE. 

Oui, je l'ose; et suis prêt de soutenir cette vérité contre 
qui que ce soit. 

ANSELME. 

L'audace est merveilleuse! Apprenrz, pour vous confon- 
dre, qui! y a seize ans, pour le moins, que l'homme dont 
vous nous parlez périt sur mer avec ses enfans et sa femme, 
en voulant dérober leur vie aux cruelles persécutions qui ont 
accompagné les désordres." de NapJes, et qui en firent exiler 
plusieurs nobles familles. 

VALÈRE. 

Oui ; mais apprenez, pour vous confondre, vous, que son 
fils, âgé de sept ans, avec un domestique, fut sauvé de ce 
naufrage par un vaisseau espagnol ; et que ce fils sauvé est 
celui qui vous parle. Apprenez que le capitaine de ce vais- 



AGTE V, SCÈNE V 229 

seau, touché de ma fortune, prit amitié pour moi; qu'il me 
fit élever comme son propre fils, et que les armes furent 
mon emploi, dès que je m'en trouvai capable; que j'ai su, 
depuis peu, que mon père n'otoit point mort, comme je 
l'avois toujours cru; que, passimt ici pour l'aller chercher, 
une aventure, par le ciel concertée, me fit voir la charmante 
Élise ; que cette vue me rendit esclave de ses beautés, et que 
la violence de mon amour et les sévérités de son père me 
firent prendre la résolution de m'introduire dans son logis, 
et d'envoyer un autre à la quête de mes parens. 

ANSELME. 

Mais quels témoignages encore, autres que vos paroles, 
nous peuvent assurer que ce ne soit point une fable que vous 
ayez bâtie sur une vérité? 

VALÈRE. 

Le capitaine espagnol ; un cachet de rubis qui étoit à mon 
père ; un bracelet d'agate que ma mère m'avoit mis au bras; 
le vieux Pedro, ce domestique qui se sauva avec moi du 
naufrage. 

MARIANE. 

HélasI à vos paroles je puis ici répondre, moi, que vous 
n'imposez point; et tout ce que vous dites me fait connoître 
clairement que vous êtes mon frère. 

VALÈRE. 

Vous, ma sœur? 

MAniANE. 

Oui. Mon cœur s'est ému dès le moment que vous avez 
ouvert la bouche; et notre mère, que vous allez revoir, m'a 
mille fois entretenue des disgrâces de notre famille. Le ciel 
ne nous fit point aussi périr dans ce triste naufrage ; et ce 
furent des corsaires qui nous recueillirent, ma mère et moi, 
sur un détiris de notre vaisseau. Après dix ans d'esclavage, 
une heureuse fortune nous rendit notre liberté; et nous re- 
tournâmes dans Naples, oi!i nous trouvâmes tout notre bien 
vendu, sans y pouvoir trouver des nouvelles de notre père. 
Nous passâmes à Gênes, où ma mère alla ramasser quelques 
malheureux restes d'une succession qu'on avoit déchirée; 
et de lu, fuyant la barbare injustice de ses parens, elle vint 



230 L'AVARE 

en ces lieux, où elle n'a presque vécu que d'une vie languî»» 
santé. 

ANSELME. 

ciel ! quels sont les traits de ta puissance! et que tu 
fai?bien voir qu'il n'appartient qu'à toi de faire des miracles! 
Embrassez-moi, mes enfans, et mêlez tous deux vos trans- 
ports à ceux de votre père. 

VALÈRE. 

Vous êtes notre père? 

MARIANK. 

C'est vous que ma mère a tant pleuré? 

ANSELME. 

Oui, ma fille; oui mon fils; je suis don Thomas d'Alburcî, 
que le ciel garantit des ondes avec tout l'argent qu'il portoit, 
et qui, vous aj'ant tous crus morts durant seize ans, se pré- 
parait, apràs de longs voyages, à chercher dans l'hymen 
d'une douce et sage personne la consolation de quelque nou- 
velle famille. Le peu de sûreté que j'ai vu pour ma vie à 
retournera Naples m'a fait y renoncer pour toujours; et, 
ayant su trouver moyen d'y faire vendre ce que j'avois, je 
me suis habitué ici, où, sous le nom d'Anselme, j'ai voulu 
m' éloigner les chagrins de cet autre nom qui m'a causé tant 
de traverses. 

HARPAGON, à Anselme. 

C'est là votre fils ? 

ANSELME. 

Oui. 

nARPAGON. 

Je vous prends à partie pour me payer dix mille ëcus 
qu'il m'a volés. 

ANSELME. 



Luil vous avoir volé? 

Lui-même. 

Qui vous dit cela? 

Maître Jacques. 



HARPAGON. 
VALÈRB. 
EARPAGOn. 



ACTE V, SCÈNE VI t31 

VALÈRE, à maître Jacqnes. 
C'est toi qui le dis? 

MAITRE JACQUES. 

Vous voyez que je ne dis rien. 

HARPAGON. 

Oui. Voilà monsieur le commissaire qui a reçu sa dépo- 
sition. 

VALÈRE. 

Pouvez-vous me croire capable d'une action si lâche? 

HARPAGON. 

Capable ou non capable, je veux ravoir mon argent» 

SCÊKE VI. — HARPAGON, ANSELME, ÉLISE, 

MARIANE, GLÉANTE, VALÈRE, FROSINE, UN 

COMMISSAIRE, MAITRE JACQUES, LA FLÈCHE. 

CLÉANTE. 

Ne vous tourmentez point, mon père, et n'accusez per- 
sonne. J'ai découvert des nouvelles de votre affaire; et je 
viens ici pour vous dire que, si vous voulez vous résoudre à 
me laisser épouser Mariane, votre argent vous sera rendu. 

HARPAGON. 

OÙ est-il? 

CLÉANTE. 

Ne vous en mettez point en peine. Il est en lieu dont je 
réponds; et tout ne dépend que de moi. C'est à vous de me 
dire à quoi vous vous déterminez; et vous pouvez choisir, 
ou de me donner Maiiane, ou de perdre votre cassette. 

HARPAGON. 

N'en a-t-on rien ôté? 

CLÉANTE. 

Rien du tout. Voyez si c'est votre dessein de souscrire à 
ee mariage, et de joindre votre consentement à celui de sa 
mère, qui lui laisse la liberté de faire un choix entre nous 
deux, 

MARIANE, àCléante. 

Mais vous ne savez pas que ce n'est pas assez que ce con- 
«etitement; et que le ciel, (moutiant Vaière) avec un frère que 



232 L'AVARE 

^ous voyez, vient de me rendre un père (mintrunt Anselme) 
dont vous avez à m'obtenir. 

ANSELME. 

Le ciel, mes enfans, ne me redonne point à vous pour êtro 
contraire à vos vœux. Seigneur Harpagon, vous jugez birri 
que le choix d'une jeune personne tombera sur le fils plutôt 
que sur le père : allons, ne vous faites point dire ce qu'il n'est 
point nécessaire d'entendre; et consentez, ainsi que moi, à 
ce double hyraénée. 

HARPAGON. 

Il faut, pour me donner conseil, que je voie ma cassette. 

CLÉANTB. 

Vous la verrez saine et entière. 

HARPAGON. 

Je n'ai point d'argent à donner en mariage à mes enfants. 

ANSELME. 

Et bien, j'en ai pour eux ; que cela ne vous inquiète point. 

HARPAGON. 

Vous obligerez- VOUS à faire tous les frais de ces deux 
mariages. 

ANSELME. 

Oui, je m'y oblige. Êtes-vous satisfait? 

HARPAGON. 

Oui, pourvu que pour les noces vous me fassiez faire un 
habit. 

ANSELME. 

D'accord. Allons jouir de l'allégresse que cet heureux jour 
nous présente . 

LE COMMISSAIRE. 

Holà! messieurs, holàl tout doucement, s'il vous plaît: 
qui me payera mes écritures? 

HARPAGON. 

Nous n'avons que faire de vos écritures! 

LE COMMISSAIRE. 

Oui, mais je ne prétends pas, moi, les avoir fa'.fes pour 
rien. 

HARPAGON, montrant maître Jacqiips. 

Pour vfjlre payement, voilà un homme que je vous donne 
ft pendre'. 



ACTE V, SCÈNE VI 233 

MAITRE JACQUES. 

Hélas 1 comment faut-il donc faire? on me donne des 
coups de bâton pour dire vrai, et on me veut pendre pour 
mentir! 

ANSiaMiî. 

Seigneur Harpagon, il f,.ut lui pardonner cette imposture. 

HARPAGON. 

Vous payerez donc le commissaire? 

ANSELME. 

Soit. Allons vite faire part do notre joie à votre mèr«. 

IIARl'AGON. 

Et moi, voir ma chère casjsetto. 



FlX m. L AVARE 



MONSIEUR 

DE POURCEAUGNAC 

COMÉDIE-BALLET 

REPRÉSENTÉE POUR LA PREMIÈRE FOIS, A CHAMBORD, 

LE 6 OCTOBRE 1669, ET A PARIS, SUR LE THEATRE DU PALAIS-ROYAL, 

LE lo NOVEMBRE SUIVANT. 



Molière avait joué Georges Dandin à Versailles en juil- 
let 1668; en septembre, VAvare à Paris; puis le Tartufe 
au moins do janvier 1669. En octobre de la même année, 
il reparaissait à Chambord devant le roi, sous la forme de 
Monsieur de Pourceaugnac. Activité prodigieuse, secondée 
par celle de sa troupe, et qui prouve sans réplique la bonne 
administration de Molière et son talent pour gouverner 
les hommes. 

C'est encore ici le hobereau de province, le gentilhomme 
de campagne. Il a des traits de M. de Montespan, lequel, 
depuis sa disgrâce, vivait exilé dans ses terres, au pied 
des Pyrénées, avec un grand crêpe et vêtu de noir. C'est 
la continuation de la guerre livrée du plein consentement 
de Louis XIV, et à sa grande joie sans doute, à ces Sot- 
tenvilles du Midi et du Nord qui avaient inquiété sa jeu- 
nesse, et auxquels la vie nomade de Molière, entre 1640 
et 1660, avait associé l'héritier futur des Rabelais et des 
Villon. 

Imaginez celte joyeuse farce et ces mascarades burles- 
ques représentées avec luxe dans le château de Cham- 
bord, au miliea des forêts verdoyantes qui entourent œ 
bij.ou architectural de la renaissance. Combien la cour 
iiéeac^9*^<A^^tm»ise de Louis Xn» éogiHS^ par ma- 



NOTICE 235 

dame de Monfespan et pleine de dédain pour les nobliaux 
de province, dut rire de ce gentilhomme en gnac, épais 
et crédule, fort sur le droit et sur son droit, escorté de 
médecins formalistes et de graves apothicaires, dupe d'une 
petite fille elfronlce et entendant retentir à ses oreilles 
le patois criard des campagnes du Nord et l'harmonieux 
dialecte du Languedoc! Molière, un peu gêné dans ses 
grandes œuvres par la solennité artistique de Boileau, 
prenait ici sa revanche et se donnait libre carrière. C'est 
une tour de Babel que Pourceaugnac : le flamand, le pi- 
card, le suisse, le languedocien, s'y entre-croisent et s'y 
jouent. 

L'œuvre est tout empreinte des souvenirs de sa vie no- 
made. Suivant la légende de Molière, un gentilhomme li- 
mousin, ayant eu querelle sur le théâtre avec les acteurs, 
servit de type à Molière, qui vengea ainsi sa troupe in- 
sultée; on prétend aussi que cette farce ébouriffante eut 
pour premier motif le mauvais accueil fait au jeune Mo- 
lière par les habitants de Limoges. L'érudition, de son 
côté, a découvert dans les Ménechmes de Plaute, dans 
YHistoire générale des larrons, par Gabriel Chapuis, dans 
les Nouveaux contes à rire du sieur d'Ouville, dans les Re- 
pues franches attribuées à Villon, des traits analogues aux 
infortunes de Monsieur de Pourceaugnac. 

Les mésaventures de ce grand homme sont celles 
d'Arlequin dans la farce italienne le Disgrazie d'A^iec- 
chino. Qu'importe après loul? Les vues de Molière s'éten- 
daient plus loin qu'un simple plagiat ou une puérile ven- 
geance; personne mieux que lui n'a su ce qu'il faisait. 
Son procédé nous est connu : nous ne nous étonnerons 
plus de le voir jeter dans le même creuset et fondre dans 
le moiiiecréé par sa philosophique ironie, les souvenirs, les 
passions, les observations, les loctures de sâ vie entiôp©. 



ir> MONSIEUR DE POURGKAUGxNAG 

PERSONNAGES ACTEURS 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. Molière. 

ORONTE. Béjart. 

JULIE, filled'Oronte. ,^Iiie MoLiÈaB. 

ERASTE, amant de Julie. La Gn.vNOE. 

KÉRINii, femme d'intrigue, feinte Picarde. Mad. Béjart. 
LUCETTE, feinte Gasconne. Hubert. 

SBRIGANI, Narolitain, homme d'intrigue. Du Croist. 
PREMIER MÉDECIN. 
SECOND MÉDECIN. 
UN APOTHICAIRE. 
UN PAYSAN. 
UNE PAYSANNE. 
PREMIER SUISSE. 
SECOND SUISSE. 
UN EXEMPT. 
DEUX ARCHERS. 

PESONNAGES DU BALLET 

UNE MUSICIENNE. 

DEUX MUSICIENS. 

TROUPE DE DANSEURS. 

DEUX MAITRES à danser. 

DEUX PAGES, dansans. 

QUATRE CURIEUX DE SPECTACLES dansana, 

DEUX SUISSES dansans. 

DEUX MÉDECINS GROTESQUES. 

MATASSINS '. dansans. 

DEUX AVOCATS chaiilans. 

DEUX PROCUREURS dansans. 

DEUX SERGENS dansans. 

TROUPE DE MASQUES. 

UNE ÉGYPTIENNE chantante. 

UN ÉGYPTIEN chantant. 

UN PANTALON 2 chantant. 

CHŒUR DE MASQUES chanlans. 

SAUVAGES dansans. 

BISCAYENS dansans. 

La scène est à Paris. 

' Danseurs grotesques. De l'espagnol matachines, pour mata-chinchet, 
tue-punaises. 

' L'un des masques de la comi^die italienne, d'orif;ii!0 vcuilienne,}iiaM/a 
leone (lion, plante-lion), Il s'agit du lion de Saint-iMarc. 



JNSIfiUil DE PUURCEAUGN'AC 



SCniE r. — ÉRASTE, UNE MUSICIENNE, DEUX 

iMUSIGIlîlNS CHANÏANS, PLUSIEURS AUTRES iOUANT 

nr.s instruments; troupe jde danseurs, 

ÉRASTE, aux musiciens et aux danseurs. 
Suivez les ordres que je vous ai donnés pour la sérénade. 
l\)ur moi, je me relire et ne veux point paroître ici. 

SCÉîlE II. — UNE MUSICIENNE, DEUX MUSICIENS 
cuantans, plusieurs autres jouant des 
instrumens; troupe de danseurs. 

Crili! fcérOiiaJo est conipusce de chant, d'jnstnnnens et de danse. Les 
|ia!olos «lui s'y cUanliiil ont lapiiort à la siluation oii Ërastc se trouve 
avi-r, Julio, et expriment les sentiniens de deux amans qui sont traversés 
djui leurs amours par le caprice de leurs parens. 

UNE MUSICIliNNE. 

Répands, cliarmante nuit, répands sur tous les yeux 

De les pavois la douce violence; 
Et ne laisse veiller, en ces aimables lieux, 
Que les cœurs que l'amour soumet à sa puissance. 
Tes ombres ot Ion silence, 
Plus beaux que le plus beau jour. 
Offrent de doux momens à soupirer d'amour. 

PREMIER MUSICIEN. 

Que soupirer d'amour 
Est une douce chose, 
Quand rien à nos vœux ne s'oppose! 
A d'aimables penchans notre cœur nous dispose; 
Mais on a des tyrans à qui l'on doit le jour. 
Que soupirer d'amour 
Est une douce chose, 
Quand rien à nos vœux ne s'opposel 



MONSIEUR DE POURCEAUGNAG 

SECOND MUSICIEN. 

Tout ce qu'à nos vœux on oppose 
Contre un parfait amour ne gagne jamais rien; 
Et, pour vaincre toute chose, 
Il ne faut que s'aimer bien. 

TOUS TROIS ENSEMBLE. 

Aimons-nous donc d'une ardeur éternelle: 
Les rigueurs des parens, la contrainte cruelle. 
L'absence, les travaux, la fortune rebelle, 
Ne font que redoubler une amitié ûdèle. 
Aimons-nous donc d'une ardeur éternelle: 

Quand deux cœurs s'aiment bien, 

Tout le reste n'est rien. 

PREMIÈRE ENTRÉE DE BALLET. 

Danse de deux maîtres à danser. 

DEUXIÈME ENTRÉE DE BALLET. 

Danse de deux pages. 

TROISIÈME ENTRÉE DE BALLET^ 

Quatre curieux de spectacles, qui ont pris querelle pendant la 
danse des deux pages, dansent en se battant l'épéeà la main. 

QUATRIÈME ENTRÉE DE BALLET. 

Deux Suisses séparent les quatre combattans, et, après les avoir 
miâ d'accord, dansent avec eux. 

SCÈNE III. — JULIE, ÉRASTE, NÉRINE. 

JUL^. 

Mon Dieu, Éraste, f^ardonsd'ôlre surpris. Jetreml>lc qu'on 
ne vous voie ensemble; et tout seroit perdu après la défense 
que i'on m'a faite. 

ÉRASTE. 

Je regarde de tous côtés et je n'aperçois rien. 

iULlE, à Mériuâ. 

Aie auesi l'œil au goet, Nérine ; et prends bien garde qu'il 
ne vienne persooue. 



ACTE I, SCENE III 239 

NÉRINB, se retirant dans le fond du tba&tre. 
Reposez^vous sur moi, et dites hardiment ce que vous 
avez à vous dire. 

JULIE. 

Avez-vous imaginé pour notre affaire quelque chose de 
favorable? et croyez-vous, Éraste, pouvoir venir à bout de 
détourner ce fâcheux mariage que mon père s'est mis en tête. 

ÉRASTE. 

Au moins y travaillons-nous fortement; et déjà nous avons 
préparé un bon nombre de batteries pour renvefser ce des- 
sein ridicule. 

NÉRINE, accourant, à Julie. 

Par ma foi, voilà votre père. 

JULIE. 

Ahl séparons-nous vite. 

NÉRINR. 

Non, non, non, ne bougez; je m'étois trompée. 

JULIE. 

Mon Dieu! Nérine, que tu es sotte de nous donner de ces 
frayeurs ! 

ÉRASTE. 

Oui, belle Julie, nous avons dressé pour cela quantité de 
machines; et nous ne feignons point de mettre tout en usage, 
sur la permission que vous m'avez donnée. Ne nous deman- 
dez point tous les ressorts que nous ferons jouer; vous en 
aurez le divertissement; et, comme aux comédies, il est bon 
de vous laisser le plaisir de la surprise, et de ne vous avertir 
point de tout ce qu'on vous fera voir : «'est assez de vous 
dire que nous avons en main divers stratagèmes tout prêts à 
produire dans l'occasion, et que l'ingcnieuso Nérine et 
l'adroit Sbrigani entreprennent l'affaire. 

NÉRINE. 

Assurément. Votre pèro se moque-t-il, do vouloir vous 
anger* de son avocat de Limoges, monsieur de Pourceau- 

• Pour : vexer, fatSyucr. Du Icutonique angst, angoisse, tourment. Celte 
étyuiulugjie semble pi .•IVialiIe a ceUe qui fait venir anger de ançfnre, du 
<hi persan attgari, ou du laliu aaijere. La racine {Miuiilive etK sanscrite, 
et a imiduM tvirte Otite ftrmille (te nrOfo, cteimte Ite v«'San onçn7lf;fu«iifttu 
fraudais aHguisne. 



^iO MONSIEUR DE POURCEAUGNAC 

t;i!.'ic, qu'il n'a vu de sa vie, et qui vient par le coche vous 
enlever à noire barbe? faut-il que trois ou quatre mille écus 
de plus, sur la parole de votre oncle^ lui fassent rejeter un 
amant qui vous agrée? et une personne comme vous est- 
elle faite pour un Liraosin?S'il a envie de se marier, que no 
prend-il une Limosine, et ne laisse-t-il en repos les chré- 
tiens? Le seul nom de monsieur de Pourceaugnac m'a miso 
dans une colère effroyable. J'enrage de monsieur de Pour- 
ceaugnac. Quand il n'y auroit que ce nom-là, monsieur de 
Pourceaugnac, j'y brûlerai mes livres, ou je romprai ce ma- 
riage; et vous ne serez point madame de Pourceaugnac. 
Pourceaugnac! cela se peut-il souffrir? Non, Pourceaugnac 
est une chose que je ne saurois supporter ; et nous lui joue- 
rons tant de pièces, nous lui ferons tant de niches, sur niches, 
que nous renverrons à Limoges monsieur de Pourceaugnac, 

ÉUASTE. 

Voici noire subtil Napolitain, qui nous dira des nouvelles. 
SCÈHE IV. — JULIE, ÉRASTE, SBRIGANI, NÉRINE. 

SBItlGANI. 

Monsieur, votre homme arrive; je l'ai vu à trois lieues 
d'ici, où a couché le coche; et, dans la cuisine, où il est 
descendu pour déjeuner, je l'ai étudié une bonne grosse 
demi-heure, et je le sais déjà par cœur. Pour sa figure, je 
ne veux point vous en parler : vous verrez de quel air la na- 
ture l'a dessinée, et si rajustement qui i'accomp.igne y ré- 
pond comme il faut. Mais, pour son oppril, je vous avertis, 
par avance, qu'il est fies plus (îpais qui r-e fassent; que nous 
trouvons en lui une matière tout à fait disposée pour ce que 
nous voulons, et qu'il est homme enfin à donner dans tous le» 
panneaux qu'on lui présentera. 

ÉRASTE. 

Nous dis- tu vrai? 

SBRIGANI. 

Oui, si je me connois en gens. 

i bcéue imitée de Plaute, VAsinaire, acte Ili, scèue u. 



ACTE I, SCÈNE IV 241 

NÉRINE. 

Madame, voilà un illustre. Votre affaire ne pou voit être 
mise en de meilleures mains, et c'est le héros de notre siècle 
pour les exploits dont il s'agit; une homme qui vingt fois en , 
sa vie. pour servir ses amis, a généreusement affronté les 
galères ; qui, au péril de ses bras et de ses éf aules, sait met- 
tre noblement à fin les aventures les plus difficiles, et qui, 
tel que vous le voyez, est exilé de son pays pour je ne sais 
combien d'actions honorables qu'il a généreusement entre- 
prises. 

SBRI6ANI. 

Je suis confus des louanges dont vous m'honorez; et je 
pourrois vous en donner avec plus de justice sur les mer- 
veilles de votre vie, et principalement sur la gloire que vous 
acquîtes lorsque, avec tant d'honnêteté, vous pipâtes au jeu, 
pour douze mille écus, ce jeune seigneur étranger que l'on 
mena chez vous; lorsque vous fîtes galamment ce faux con- 
trat qui ruina toute une famille; lorsque, avec tant de gran- 
deur d'âme, vous sûtes nier le dépôt qu'on vousavoit confie; 
etque si généreusement on vous vit prêter votre témoignage à 
faire pendre ces deux personnes qui ne l'avaient pas mérité. 

NÉRINE. 

Ce sont petites bagatelles qui ne valent pas qu'on en parle; 
et vos éloges me font rougir. 

SBRIGANI. 

Je veux bien épargner votre modestie, laissons cela: et, 
pour commencer notre affaire, allons vite joindre notre pro- 
vincial, tandis que de votre côté vous nous tiendrez prêts au 
besoin les autres acteurs de la comédie. 

ÉRASTE. 

Au moins, madame, souvcnoz-vous de votre rôle; et, pour 
mieux couvrir notre jeu, feignez, comme on vous a dit, 
d'èlre la plus contente du monde des résolutions de votre 
père. 

JULlE. 

S'il ne lient qu'à cela, les choses iront à merveille. 

ÉRASTE. 

Mais, t)elle Julie, si toutes nos machines yenoient a ne pas 
rcuocir? 

IV iO 



2i2 MONSIEUR DE POURGEAUGNAC 

JULlIî. 

Je déclarerai à mon père mes véritables sontimcns. 

Ér.ASTE. 

Et si, contre vos sentimens, il s'obstinoit à son dessoiii? 

JULIE. 

Je le menacerois de me jeter dans un couvent. 

ÉnASTE. 

Mais si, malgré tout cela, il vnnloit vous forcer à ce vj:'.- 
ria?,'o? 

JULIE. 

Que voulez-vous que je vous dise? 

ÉRASTE. 

Ce que je veux que vous rao disiez 1 

JULIE. 

Oui. 

ÉRASTE. 

Ce qu'on dit quand on aime bien. 

JULIE. 

Mais quoi? 

ÉRASTE. 

Que rien ne pourra vous contraindre, et que, mnl:^r(' tous 
li^s efforts d'un père, vous me promettez d'être à uk'J. 

JULIE. 

Mon Dieul ftraste, contentez-vous de ce (\ne je f:iis ninin- 
tenant, et n'allez j)oint tenter sur l'avenir les r(Jsolnlioiis de 
mon cœur; ne fatiguez point mon devoir par les propo'-ilions 
d'une fâcheuse extrémité dont peut-être n'aurons-nous pas 
besoin; et, s'il y faut venir, souffrez au moins que j'y sois 
ejîtraînée par la suite des choses. 

ÉRASTE. 

Eh bien?... 

SBRIOANI. 

Ma foi, voici noine homme; songeons à nous, 

IS'ÉRINB 

Ah 1 comme il est bâti I 



ACTE I, SCÈNE V 223 

SCÈNE V. - MONSIEUR DE POURCEAUGNAG, 
SBRIGANI. 

MONSIEUR DE POUP.CEAUGNAC, se tournant du côté d'où il ilsivenu, 
et parlant à des gens qui lo suivent. 

Eh bien, quoi? qu'est-ce? qu'y a-t-il? Au diantre soit la 
sotte ville et les sottes gens qui y sont! Ne pouvoir faire 
un pas sans trouver des nigauds qui vous regardent et se 
rnotlentàrire! Eh! messieurs les badauds, faites vos affaires, 
et laissez passer les personnes sans leur rire au nez. Je me 
donne au diable, si je ne baille un coup de poing au premier 
que je verrai rire. 

SBRIGANI, parlant aux mêmes personnes. 

Qu'est-ce que c'est, messieurs? que veut dire cela? à qui 
en avez-vous ? Faut-il se moquer ainsi des honnêtes étran- 
gers qui arrivent ici? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAG. 

Voilà un homnie raisonnable, celui-là. 

SBRIGANI. 

Quel procédé est le vôtre ! et qu'avez- vous à rire? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAG. 

Fort bien. 

SBRIGANI. 

Monsieur a-t-il quelque chose de ridicule en soi? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAG. 

Oui... 

SBRIGANI. 

Est- il autrement que les autres? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Suis-jo torlu ou bossu? 

SBRIGANI. 

Apprenez à connoître les gens! 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, 

C'est bien dit. 

SBRIGANI. 

Monsieur esl d'une mine à respecter. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Cela est vrai. 



214 MONSIEUR DE POURGEAUGNAG 

SBRIGANI. 

Personne de condition, 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Oui. Gentilhomme limosin. 

SBRIGANI. 

Homme d'esprit. 

MONSIEUR DE POURCRAOGNAC. 

Qui a étudié en droit. 

SBRIGANI. 

D VOUS fait trop d'honneur de venir dans votre viUô;. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Sans doute. 

SBRIGANI. 

Monsieur n'est point une persoiine à faire rire. 

MONSIEUR DE POJRCEAUGNAC. 

Assurément. 

SBRIGANI. 

Et quiconque rira de lui aura affaire à moi. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, à Sbrigani. 

Monsieur, je vous suis infiniment obUgé. 

SBRIGANI. 

Je suis fâché, monsieur, de voir recevoir de la sorte une 
personne comme vous, et je vous demande pardon pour la 
ville. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Je suis votre serviteur. 

SBRIGANI. 

Je vous ai vu ce malin, monsieur, avec le coche, lorsque 
vous avez déjeuné; et la grâce avec laquelle vous mangie 
votre pain m'a fait naître d'abord de l'amilié pour vous; et 
comme je sais que vous n'êtes jamais venu en ce pays, e 
que vous y êtes tout neuf, je suis bien aise de vous avoii 
trouvé, pour vous offrir mon service à cette arrivée, et vou, 
aider à vous conduire parmi ce peuple, qui n'a pas parfoi 
pour les honnêtes gens toute la considéialion qu'il faudrait 

MONSIEUR DE PCURCEAUGNAC. 

C'est trop de giàce que vous luu laites. 



ACTE I, SCÈNE V 248 

SBRIGANI. 

Je VOUS l'ai déjà dil: du moment que je vous ai vu, je me 
suis senti pour vous de l'inclination. 

MONSIEUR DR rOURCEAlIGNAC. 

Je vous suis obligé. 

SBRIGANI. 

Votre physionomie m'a plu. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Ce m'est beaucoup d'honneur. 

SBRIGANI. 

J'y ai vu quelque chose d'honnête. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Je suis votre serviteur. 

SBRIGANI. 

Quelque chose d'aimable. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Ah ! ah ! 

SBRIGANI. 

De gracieux. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, 

Ahl ahl 

SBRIGANI. 

De doux. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Ah! ah! 

SBRIGANI. 

De majestueux. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Ahl ah! 

SBRIGANI. 

Do franc. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Ahl ah! 

SBRIGANI. 

Et de cordial. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Ah! ah! 

SBRIGANI. 

Je vous assure que je suis tout a vous. 



246 iïONSIEUU DE POURCEAUGNAC 

MONSIEUn DE POURCEAUGNAC. 

Jo VOUS ai beaucoup d'obligation. 

SBRIGANI. 

C'est du fond du cœur que je parle. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

le le crois. 

SBRIGANI. 

Sij'avois l'honneur d'être connu de vous, vous sauriez que 
je suis un homme tout à fait sincère. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Je n'en doute point. 

SBRIGANI. 

Ennemi de la fourberie. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

J'en suis persuadé. 

SBRIGANI. 

Et qui n'est pas capable de déguiser ses sentimens. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

C'est ma pensée. 

SBRIGANI. 

Vous regardez mon habit, qui n'est pas fait comme les 
autres; mais je suis originaire de Naples, à votre service, et 
j'ai voulu conserver un peu et la manière de s'habiller et la 
sincérité de mon pays. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

C'est fort bien fait. Pour moi, j'ai voulu me mettre à la 
mode de la cour pour la campagne. 

SBRIGANI. 

Ma foi, cela vous va mieux qu'à tous nos courtisans. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

C'est ce que m'a dit mon tailleur. L'habit est propre et 
riche, et il fera du bruit ici. 

SBRIGANI. 

Sans doute. N'irez-vous pas au Louvre? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Il faudra bien aiier faire ma cour. 

SBRIGANI. 

Le roi sera ravi de vous voir. 



ACTE I, SCÈNE VI 247 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAG, 

Je le crois. 

SBRIGANI. 

Avez- vous arrêté un logis? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, 

Non; j'allois on chercher un. 

SBRIGANI. 

Je serai bien aise d'être avec vous pour cela, et je connois 
tout ce pays-ci. 

SCÈNE VI'.- ÉRASTE, MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, 
SBRIGANI. 

ÉRASTE, 

Ah ! qu'est-ceci? Que vois-je? Quelle heureuse rencontret 
Monsieur de Pourceaugnac ! Que je suis ravi de vous voir I 
Comment! il semble que vous ayez peine à me recon- 
noilre ! 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Monsieur, je suis votre serviteur. 

ÉRASTE. 

Est-il possible que cinq ou six années m'aient ôté de 
votre mémoire, et que vous ne reconnoissiez pas le meilleur 
ami de toute la famille des Pourceaugnacs? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, 

Pardonnez-moi. (Bas, à Sbrigani.) Ma foi, je ne sais qui il 
est. 

ÉRASTE, 

li n'y a pas un Pourceaugnac à Limoges que je ne con- 
noisse, depuis le plus grand jusques au plus petit ; je ne 
fréquentois qu'eux dans le temps que j'y ctois, et j'avois 
l'honneur de vous voir prc&que tous les jours. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

C'est moi qui l'ai reçu, monsieur. 

ÉRASTE. 

Vous ne vous remettez point mon visage? 

'> BcÈne iiuttéa d'uuc nouYcUu Ue Hv^mot. • Ne pat crotr& ce qu^on »,oii. 



2iS MONSIEUR DE POURCEAUGNAC 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Si fait, (a Sbrigani.) Je ne le connois point. 

ÉRASTE. 

Vous ne vous ressouvenez pas que j'ai eu le bonheur de 
boire avec vous je ne sais combien de fois? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Excusez-moi. (a Sbngani.) Je ne sais ce que c'est. 

ÉRASTE. 

Comment appelez-vous ce traiteur de Limoges qui fait si 
bonne chère ? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Petit- Jean? 

ÉRASTE. 

Le voilà. Nous allions le plus souvent ensemble chez lui 
nous réjouir. Comment est-ce que vous nommez à Limoges 
ce lieu où l'on se promène? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Le cimetière des Arènes? 

ÉBASTE. 

Justement. C'est où je passois de si douces heures à jouir 
de votre agréable conversation. Vous ne vous remettez pas 
tout cela? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Excusez-moi : je me le remets, (a Sbrigani.) Diable emporte 
si je m'en souviens ! 

SBRIGANI, bas, à monsicnr de Ponrceangnac. 
Il y a cent choses comme cela qui passent de la tête. 

ÉRASTE. 

Embrassez-moi donc, je vous prie, et resserrons les nœuds 
de notre ancienne amitié. 

SBRIGANI, h moDsienr de Ponrceangnac 
Voilà un homme qui vous aime fort. 

ÉRASTE. 

Dites-moi un peu des nouvelles de toute la parenté. Com- 
ment se porte monsieur votre... là... qui est si honnête 
homme ? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Mo« Irère le consul ? 



ACTE I, SCÈNE Vi 2&3 

ÉRASTE. 

Oui. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Tl Fo, porto le mieux du monde. 

ÉRASTE. 

Certes, j'en suis ravi. Et celui qui est de si bonne humeur? 
là... monsieur votre... 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Mon cousin l'assesseur? 

ÉRASTE. 

Justement. 

MONSIEUR DE POURCEAUÛÏÎAC. 

Toujours gai et gaillard. ' 

ÉRASTE. 

Ma foi, j'en ai beaucoup de joie. Et monsieur votre 
oncle? le... 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Je n'ai point d'oncle. 

ÉRASTE. 

Vous aviez pourtant en ce temps-là... 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Non : rien qu'une tante. 

ÉRASTE. 

C'est ce que je voulais dire, madame votre tante. Com- 
ment se porte-t-elle ? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Elle est morte depuis six mois. 

ÉRASTE. 

n^las! la pauvre femme ! elle étoit si bonne personne! 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Nous avons aussi mon neveu le chanoine, qui a pensd 
mourir de la petite vérole. 

ÉRASTE. 

Quel dommage ç'auroit été I 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Le connoissez-vous aussi ? 

ÉRASTE. 

Vraiment f si je le connois I Un grand garçon bien fait. 



230 MONSIEUR DE POURGEAUGNAC 

MONSIEUR DE POURGEAUGNAC. 

Pas des plus grande. 

ÉRASTE. 

Non; mais de taille bien prise. 

MONSIEUR DE POURGEAUGNAC. 

Eli! oui. 

ÉRASTE. 

Qui est votre neveu ? 

MONSIEUR DE POURGEAUGNAC 

Oui. 

ÉRASTE, 

Fils de votre frère ou de votre sœur? 

MONSIEUR DE POURGEAUGNAC 

Justement. 

ÉRASTE. 

Chanoine de l'église de... Comment l'appelez- vous? 

MONSIEUR DE POURGEAUGNAC. 

De Saint-Étienne. 

ÉRASTE. 

Le voilà ; je ne connois autre. 

MONSIEUR DE POURGEAUGNAC, à Sbrii'ai.', 

Il dit toute la parenld. 

SBRIGANI. 

II vous connoit plus que vous ne croyez. 

MONSIEUR DE POURGEAUGNAC. 

A ce que je vois , vous avez demeuré longtemps d.ms 
notre ville? 

ÉRASTE. 

Deux ans entiers. 

MONSIEUR DE POURGEAUGNAC. 

Vous étiez donc là quand mon cousin l'élu fit tf^nir r<:n 
enfant à monsieur notre gouverneur ? 

ÉRASTE. 

Vraiînent oui ; j'y fus convié des premiers. 

MONSIEUR DE POURGEAUGNAC. 

Ce fut gf>lant. 

ÉRASTE. 

Très-gaiant« 



ACTE I, SCÈNE VI 251 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

C'étoit un repas bien troussé. 

ÉRASTB. 

Sans doute. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Vous vîtes donc aussi la querelle que j'eus avec ce gentil- 
homme périgordin ? 

ÉRASTE. 

Oui. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Parbleu ! il trouva à qui parler. 

ÉRASTE. 

Ah I ah I 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, 

II me donna un soufflet ; mais je lui dis bien son fait. 

ÉRASTE. 

Assurément. Au reste, je ne prétends pas que vous preniez 
d'autre logis que le mien. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Je n'ai garde de... 

ÉRASTE. 

Vous moquez-vous ? je ne souffrirai point du tout que 
mon meilleur ami soit autre part que dans ma maison. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Ce seroit VOUS... 

ÉRASTE. 

Non. Le diable m'emporte! vous logerez chez moi. 

SBRIGANI, à monsieur de Pourceaugnac. 

Puisqu'il le veut obstinément, je vous conseille d'accepter 
l'offre. 

ÉRASTE. 

OÙ sont VOS hardes? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Je les ai laissées, avec mon valet, où je suis descendu. 

ÉUASTE. 

Envoyons-les quérir par quelqu'un. 

MONSIEUR DE POUltCHAUGNAC. 

Non. Je lui ai défendu de bouger, à moins que j'y fusso 
Vioi-ra6me> de peur do quoique fourbeno* 



252 MONSIEUR DE POURGEAUGNAG 

SBUIGANï. 

C'est prudemment avisé. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Ce pa3's-ci est un peu sujet, à caution. 

ÉRASTE. 

On voit les gens d'esprit en tout. 

SBRIGANI. 

Je vais accompagner monsieur, et le ramènerai où vous 
voudrez. 

ÉRASTE. 

Oui. Je serai bien aise de donner quelques ordres, et vous 
n'avez qu'à revenir à cette maison-là. 

SBRIGAN!. 

Nous sommes à vous tout à l'heure. 

ÉRASTE, à monsiear de Pourceangnac. 
Je vous attends avec impatience. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNANC, à Sbrigani. 

Voilà une connoissance où je ne m'attendois point. 

SBRIGANI. 

na la mine d'être honnête homme. 

ÉRASTE, seul. 

Ma foi, monsieur de Pourccaugnac, nous vous en donne- 
rons de toutes les façons : les choses sont préparées, et jo 
n'ai qu'à frapper. Holà ! 

SCÈNE VII. — ÉRASTE, UN APOTHICAIRE. 

ÉRASTE. 

.le crois, monsieur, que vous êtes le médecin à qui l'on 
est venu parler de ma part? 

l'apothicaire. 

Non, monsieur; ce n'est pas moi qui suis le médecin; à 
moi n'appartient pas cet honneur, et je ne suis qu'apothi- 
caire; apothicaire indigne, pour vous servir. 

ÉRASTE, 

Et monsieur le médecin est-il à la maison? 



ACTE I, SCÈNE VU 253 

l'apothicaire. 
Oui. Il est là embarrassé à expédier quelques malades; et 
je vais lui dire que vous êtes ici. 

ÉRASTE. 

Non : ne bougoz, j'attendrai qu'il ait fait. C'est pour lui 
mettre entre les mains certain parent que nous avons, dont 
on lui a parle, et qui se trouve attaqué de quelque folie, que 
nous serions bien aise qu'il pût guérir avant que de le 
marier. 

l'apothicaire. 

Je sais ce que c'est, je sais ce que c'est ; et j'étois avec lui 
quand on lui a parlé de cette affaire. Ma foi, ma foi vous ne 
pouviez pas vous adresser à un médecin plus habile. C'est un 
homme qui sait la médecine à fond, comme je sais ma croix 
de par Dieu, et qui, quand on devroit crever, ne démor- 
droit pas d'un iota des règles des anciens. Oui, il suit tou- 
jours le grand chemin, le grand chemin, et ne va point 
chercher midi à quatorze heures; et, pour tout l'or du 
monde, il ne voudroit pas avoir guéri une personne avec 
d'autres re.mèdes que ceux que la Faculté permet. 

ÉRASTE. 

Il fait fort bien. Un malade ne doit point vouloir guérir 
que la Faculté n'y consente. 

l'apothicaire. 

Ce n'est pas parce que nous sommes grands amis que j'en 
parle; mais il y a plaisir, il y a plaisir d'être son malade; et 
j'aimeroismieux mourir de ses remèdes que de guérir de ceux 
d'un autre. Car, quoiqu'il puisse arriver, on est assuré que les 
choses sont toujours dans l'ordre ; et, quand on meurt sous 
sa conduite, vos héritiers n'ont rien à vous reprocher. 

ÉRASTE. 

C'est une grande consolation pour un défunt! 
l'apothicaire. 

Assurément; on est bien aise au moins d'être mort mé- 
thodiquement. Au reste, il n'est pas de ces médecins qui 
marchandent les ni.iladies, c'est un honuueexpéditif, oxpé- 
ditif^ qui aime à dépêcher ses malades; et (piand on a à 
mourir, cela se fait avec lui le plus vilo du mondo. 



234 MONSIEUR DE POURCEAUGNAC 

ÉRASTE. 

En effet, il n'est rien tel que de sortir prorapteroent 
d'affaire. 

l'apothicaire. 

Cela est vrai. A quoi bon tant barguigner ' et tant tourner 
autour du pot? 11 faut savoir vivement le court ou le long 
d'une maladie. 

ÉRASTE. 

Vous avez raison. 

l'apothicaire. 

Voilà déjà trois de mes enfans dont il m'a fait l'honneur 
de conduire la maladie, qui sont morts en moins de quatre 
jours, et qui, entre les mains d'un autre, auroient langui 
plus de trois mois. 

ÉRASTE. 

Il est bon d'avoir des amis comme cela. 
l'apothicaire. 

Sans doute. Il ne me reste plus que deux enfans, dont il 
prend soin comme des siens; il les traite et gouverne à sa 
fantaisie, sans que je me mêlo de rien ; et, le plus souvent, 
quand je reviens de la ville, je suis tout étonné que jo les 
trouve saignes nu purgés par son ordre. 

ÉRASTE. 

Voilà des soins fort obligeans. 

l'apothicaire. 
h^, voici, le voici, le voici qui vient. 

SrÉHE yill. — ÉRASTE, PREMIER MÉDECIN, UN 
APOTHICAIRE, UN PAYSAN, UNE PAYSANNE. 

LE PATSAX, an mr'il'rin. 

Monsieur, il n'en pout plus, et il dit qu'il pont d^ns !a fête 
lo"^ plus grandes douleurs du monde. 

premier MÉDECIN. 

Le malade est un sot; d'autant plus que, dans la maladie 
dont il est attaqué, ce n'est pas la tête, selon Galien, mais 
.■a rate, qui lui doit faire mal. 

iVcyex la noie, tome III, page âtO. 



ACTE III, SCÈNE IX fm 

LE PAYSAN. 

tjuoi que c'en soit, monsieur, il a toujours, avîC .f,eJa, son 
tours do ventre depuis six moi?. 

PREMIER I\!ÉnECIN. 

Bon! c'est signe que le dedans se dégage. Je Vit ni visiter 
î'ans deux ou trois jours; mais, s'il mouroil av;inl re temps- 
li\, ne manquez pas de m'en donner avis, car ii n'est pas de 
la civilité qu'un médeciii visite un mort. 

LA PAYSANNE, au raédecin. 

Mon père, ninnsi^ur, est toujours nsalade de plus en 
plus. 

ruEMiER Mi':r-ECiN. 

Ce n'est pas ma faute, .le lui donne des remèdes . 'que ne 
guérit-il? Combien a-t-il été saigné de fois? 

LA PAYSANNE. 

Quinze, monsieur, depuis vingt jours. 

PREMIER MÉDECIN. 

Quinze fois saigné ? 

LA PAYSANNE. 

Oui. 

PREMIER MÉDECIN 

Et il ne guérit point? 

LA l'AYtANNE. 

Non, monsieur, 

PREMIER MÉDECIN. 

C'est signe que la maladie n'est pas dans le sang. Nous le 
ferons purirer autant de fois, pour voir si elle n'e^t pasdans 
le-^ luiniiMirs; et, si rien ne. thhis réus-it, •i'>i)P l'envcrrofis 
Bu\ Ir.iiiis. 

L'APHTIlirAIRE. 

Voilà \c fin, oolo ; le fin df la médecine. 

SCCNE IX. — KRASTE, PREMIER MÉDECIN, 
UN APOTHICAIRE. ; 

ÉllASTE, an médecin. 
C'est moi, monsieur, qui vous ai envoyé parler, ces j(îurs 
{>abâés, pour un parent un peu troublé d'esprit, que je veux 



im MONSIEUR DE POURCEAUGNAC 

vous donner chez vous, afin de le guérir avec plus de com- 
modité, et qu'il soit vu de moins de monde. 

PREMIER MÉDECIN. 

Oui, monsieur ; j'ai déjà disposé tout, et promets d'en 
avoir tous les soins imaginables. 

ÉRASTE. 

Le voici. 

PREMIER MÉDECIN. 

La conjoncture est tout à fait heureuse, et j'ai ici un 
ancien de mes amis, avec lequel je serai bien aise de con- 
sulter sa maladie. 

SCÈNE X. — MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, ÉRASTE 
PREMIER MÉDECIN, UN APOTHICAIRE. 

ÉRASTE, à moDsiear de Pourceaugnac. 
Une petite affaire m'est survenue, qui m'oblige à vous 
quitter, (montrant le médecin) mais voilà une personne entre 
les mains de qui je vous laisse, qui aura soin pour moi de 
vous traiter du mieux qu'il lui sera possible. 

PREMIER MÉDECIN. 

Le devoir de ma profession m'y oblige, et c'est assez que 
vous me chargiez de ce soin. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, à part. 

C'est son maître d'hôtel, et il faut que ce soit un homme 
de qualité. 

PREMIER MÉDECIN, à Éraste. 

Oui, je vous assure que je traiterai monsieur méthodi- 
quement, et dans toutes les régularités de notre art. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Mon Dieu! il ne me faut point tant de cérémonies, et je 
ne viens pas ici pour incommoder. 

PREMIER MÉDECIN. 

Un tel emploi ne me donne que de la joie. 

ÉRASTE, au médecin. 

Voil.'i toujours six pistoles d'avance, en attendant ce que 
j'ai promis. 



ACTE I, SCÈNE XI 167 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAG, 

Non, s'il vous plaît ; je n'entends pas que vous fassiez do 
dépense, et que vous envoyiez rien acheter pour moi. 

KRASTE. 

Mon Dieul laissez faire , ce n'est pas pour ce que vous 
pensez, 

MONSIEUR DE POUUCEAUGNAC. 

Je VOUS demande de ne me traiter qu'en ami. 

ÉRASTE. 

C'est ce que je veux faire. (Bas au médecin.) It vous recom- 
mande surtout de ne le point laisser sortir de vos mains; 
car, parfois, il veut s'échapper. 

PREMIER MÉDECIN. 

Ne vous mettez pas en peine. 

ÉRASTE, h monsieur de Pourcoairt'oac. 

Je vous prie de m'excuser de l'incivilité que je commets. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAG. 

Vous VOUS moquez ; et c'est trop de grâce que vous me 
faites. 



SCÈNE XI. — MONSIEUR DE POURCEAUGNAG, PREMIER 
MÉDECIN, SECOND MÉDECIN, UN APOTHICAIRE. 

PREMIER MÉDECIN. 

Ce m'est beaucoup d'honneur, monsieur, d'être choisi 
pour vous rendre service. 

MONSIEUR DB POUHCEACGÎÎAO, 

Je suis votre serviteur. 

PRE3MIER MÉDECIN. 

Voici un habile homme, mon confrère, avec lequel je vais 
consulter la manière dont nous vous traiterons. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAG. 

Il no faut point tant de façons, vous dis- je; et je suis 
homme à me contenter de l'ordinaire. 

PREMIER MÉDECIN. 

Allons, des sièges. 

Dos laquais entrent et donnent des Biâges. 
IV. 47 



S«58 MONSIEUR DE POURGEAUGNAC 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, à part. 

Voilà, pour un jeune homme, des domestiques bien lu^^u- 
brcs. 

PREMIER MÉDECIN. 

Allons, monsieur; prenez votre place, monsieur. 
Les deax médecins font asseoir monsieur de Pocrceangnac entre eut 
deax. 
MONSIEUR DE POURGEAUGNAC, s'asseyant. 
Votre très-humble valet. (Les deux médecins lui prennnnt 
chacun une main pour lui tâter le ponls.) Que veut dire cela? 
PREMIER MÉDECIN. 

Mangez-vous bien, monsieur? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Oui, et bois encore mieux. 

PREMIER MÉDECIN. 

Tant pis. Cette grande appétition du froid et de l'humide 
est une indication de la chaleur et sécheresse qui est au 
dedans. Dormez-vous fort? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Oui, quand j'ai bien soupe. 

PREMIER MÉDECIN. 

Faites-vous des songes? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Quelquefois. 

PREMIER MÉDECIN. 

De quelle nature sont-ils? 

MONSIEUR DE POURGEAUGNAC, 

De la nature des songes. Quelle diable de conversation 
cst-ce [à ? 

PREMIER MÉDECIN. 

Vos déjections, comment sont-elles? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Ma foi, je ne comprends rien à toutes ces questions; et 
je veux plutôt boire un coup. 

PREMIER MÉDECIN. 

Un peu de patience : nous allons raisonner sur votre 
affaire devant vous, et cous le ferons en françois, pour être 
plus intelli«J^?J«8* 



ACTE I, SCÈNE XI O» 

MONSIEUR DE POORCEAUGNAC. 

Quel grand raisonnement faut-il pour manger un mor- 
ceau? 

PREMIER MÉDECIN. 

Comme ainsi soit qu'on ne puisse guérir une maladie 
qu'on ne la connoisse parfaitement, et qu'on ne la puisse 
parfaitement connoitre sans en bien établir l'idée particu- 
lière et la véritable espèce, par ses signes diagnostiques et 
prognostiques;vous me permettrez, monsieur notre ancien, 
d'entrer en considération de la maladie dont il s'agit, avant 
que de toucher à la thérapeutique et aux remèdes qu'il nous 
conviendra faire pour la parfaite eu ration d'icelle. Je dy» 
donc, monsieur, avec votre permission, que notre malaf 
ici présent est malheureusement attaqué, affecté, possétF 
travaillé de cette sorte de folie que nous nommons fort bi^ 
mélancoHe hypocondriaque; espèce de folie très-fâcheuse, 
et qui ne demande pas moins qu'un Esculape comme vour 
consommé dans notre art; vous, dis-je, qui avez blanchi, 
comme on dit, sous le harnois, et auquel il en a tant passé 
par les mains, de toutes les façons. Je l'appelle mélancolie 
hypocondriaque, pour la distinguer des deux autres; car le 
célèbre Galien établit doctement, à son ordinaire, trois 
espèces de cette maladie, que nous nommons mélancolie, 
ainsi appelée, non-seulement par les Latins, mais encore par 
les Grecs ; ce qui est bien à remarquer pour notre affaire : 
la première, qui vient du propre vice du cerveau; la seconde, 
qui vient de tout le sang, fait et rendu atrabilaire; la troi- 
sième, appelée hypocondriaque, qui est la nôtre, laquelle 
procède du vice de quelque partie du bas-ventre et de la 
région inférieure, mais particulièrement de la rate, dont 
la chaleur et l'inflammation porte au cerveau de notre 
malade beaucoup de fuligines épaisses et crasses, dont la 
vapeur noire et maligne cause dépravation aux fonctions de 
la faculté princesse, et fait 'a maladie dont, par notre rai- 
sonnement, il est manifestement atteint et convaincu. 
Qu'ainsi ne soit : pour diagnostique incontestable de ce que 
je dis, vous n'avez qu'à considérer ce grand sérieux que 
vous voyez, cette tristesse accompagnée de crainte et de 
déûance, signes patbognomoniques et individuels de cette 



^60 MONSIEUR DE POURGEAUGNAC 

maladie, si bien marquée chez le divin vieillard Hippocrate ; 
CHtte physionomie, ces yeux rOuges et hagards, celte grande 
barbe, cette habitude du corps, menue, grêle, noire et velue; 
lesquels signes le dénotent très-alîecté de cette maladie, 
procédante du vice des hypocondres; laquelle maladie, par 
laps de temps, naturalisée, envieillie, h?'jituée, et ayant 
pris droit de bourgeoisie chez lui, pourioit bien dégénérer 
ou en manie, ou en phihisie, ou en apoplexie, ou même en 
fine frénésie et fureur. Tout ceci supposé, puisqu'une ma- 
ladie bien connue est à demi guérie, car ignoti nulla est 
curatio morbi ', il ne vous sera pas difficile de convenir des 
reraèdeâ que nous devons faire à monsieur. Premièrement, 
pour remédier à cette pléthore obturante, et à cette caco- 
chymie luxuriante par tout le corps, je suis d'avis qu'il soit 
phlébolomisé libéralement ; c'est-à-dire que les saignées 
soient fréquentes et plantureuses : en premier lieu, de la 
basilique, puis de la céphalique, et même, si le mal est 
opiniâtre, de lui ouvrir la veine du front, et que l'ouverture 
soit large, afin que le gros sang puisse sortir; et, en même 
temps, de le purger, désopiler et évacuer par purgatifs pro- 
pres et convenables, c'est-à-dire par cholagogues, mélano- 
gogues, et cœtera; et, comme la véritable source de tout le 
mai est ou une humeur crasse et féculente ou une vapeur 
noire et grossière qui obscurcit, infecte et salit les esprits 
animaux, il est à propos ensuite qu'il prenne un bain d'eau 
pure et nette, avec force petit-lait clair, pour purifier, par 
l'eau, la féculence de l'humeur crasse, et éclaircir, par le lait 
clair, la noirceur de cette vapeur; mais, avant toute chose, 
je trouve qu'il est bon de le réjouir par agréables conver- 
sations, chants et instrumens de musique; à quoi il n'y a 
pas d'inconvénient de joindre des danseurs, afin que leurs 
mouvemens, disposition 2 et agilité puissent exciter et 
réveiller la paresse de ses esprits engourdis, qui occasionne 
l'épaisseur de son sang, d'où procède la maladie. Voilà les 
remèdes que j'imagine, auxquels pourront être ajoutés beau- 
coup d'autres meilleurs par monsieur notre maître et ancien, 

! Point de cure d'une maladie Inconnue. 

> Pour : faculté d'être dispos. Expression détournée de son sens naturel. 



ACTE I, SCÈNE XI «Sï 

suivant l'expérience, jugement, lumière et suffis^,nce qu'il 
s'est acquis dans notre art. Dixi. 

SECOND MÉDECIN. 

A Dieu ne plaise, monsieur, qu'il me tombe en pensée 
d'ajouter rien à ce que vous venez de dire I Vous avez si 
bien discouru sur tous les signes, les symptômes et les causes 
de la maladie de monsieur; le raisonnement que vous en 
avez fait est si docte et si beau, qu'il est impossible qu'il ne 
soit pas fou et mélancolique hypocondriaque; et, quand il 
ne le seroit pas, il faudroit qu'il le devînt, pour la beauté 
des choses que vous avez dites, et la justesse du raisonne- 
ment que vous avez fait. Oui, monsieur, vous avez dépeint fort 
graphiquement, graphicè depinxisti, tout ce qui appartient 
à cette maladie. Il ne se peut lien de plus doctement, 
sagement, ingénieusement conçu, pensé, imaginé, que ce 
que vous avez prononcé au sujet de ce maS, soit pour la 
diagnose, ou la prognose, ou la thérapie ; et il ne me reste 
rien ici, que de féliciter monsieur d'être tombé entre vos 
mains, et de lui dire qu'il est trop heureux d'être fou, pour 
éprouver l'efBcace et la douceur des remèdes que vous avez 
si judicieusement proposés. Je les approuve tous, manibiis 
et pedibiis descendu in tuam sententiam ' . Tout ce que j'y 
voudrois, c'est de faire les saignées et les purgations en 
nombre impair, numéro deus impare gaiidet ^; de prendre 
le lait clair avant le bain; de lui composer un fronteau où 
il entre du sel, le sel est symbole de la sagesse ; de faire 
blanchir les murailles de sa chambre, pour dissiper les 
ténèbres de ses esprits, album est disgregativum visus 3 ; et 
de lui donner tout à l'heure un petit lavement, pour servir 
';de prélude et d'introduction à ces judicieux remèdes, dont, 
s'il a à guérir^ il doit recevoir du soulagement. Fasse le 
ciel que ces remèdes, monsieur, qui sont les vôtres, réussi- 
sent au malade, selon notre intention! 

! Pour : se ranger de l'avis de quelqu'un. Litti^raleniont, aller des pieds 
et des mains du cblé de l'avis de (juelqu'un ; comme les sénateurs romains, 
qui se rangeaient, en applaudissant, a côté de leur collègue dont ils adop- 
taient l'opinion. 

« La divinité se plaît au nombre impair. 

8 Le blauc désagiOge la vue, c'est à-dire nuit à la '»uc. Axiome scolaS* 
tique. 



2Çâ MONSIEUR DE POURCEAUGNAC 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Messieurs, il y a une heure que je vous écoute. Est-co 
que nous jouons ici une comédie? 

PREMIER MÉDECIN. 

Non, monsieur, nous ne jouons point. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Qu'est-ce que tout ceci? et que voulez-vous dire, avec 
votre galimatias et vos sottises? 

PREMIER MÉDECIN. 

Bout dire des injures! Voilà un diagnostique qui nous 
manquoit pour la confirmation de son mal ; et ceci pourroit 
bien tourner en manie . 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, à part. 

Avec qui ra'a-t-on mis ici ? 

Il crache deux on trois fois. 
PREMIER MÉDECIN. 

Autre diagnostique : la spulation fréquente. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Laissons cela, et sortons d'ici. 

PREMIER MÉDECIN. 

Autre encore : l'inquiétude de changer de place. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Qu'est-ce donc que toute cette affaire? et que me voulez- 
vous? 

PREMIER MÉDECIN. 

Vous guérir, selon l'ordre qui nous a été donné. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Me guérir? 

PREMIER MÉDECIN. 

Oui. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Parbleu t je ne suis pas malade. 

PREMIER MÉDECIN, 

Mauvais signe, lorsqu'un malade ne sent pas son mal. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Je vous dis que je me porte bien. 

PREMIER MÉDECIN. 

Nous savons mieux que vous comment vous vous portez; 
et nous sommes médecins qui voyous clair dans voLro 
constitution. 



ACTE 1, SCÈNE XIFÎ 'i<^ 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Si VOUS êtes médecins, jo n'ai que faire de vous; et je me 
moque de la médecine. 

PREMIER MÉDECIN. 

Hom ! hom t voici un homme plus fou que nous ne pen- 
sons. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Mon père et ma mère n'ont jamais voulu de remèdes, et 
ils sont morts tous deux sans l'assistance des médecins. 

PREMIER MÉDECIN. 

Je ne m'étonne pas s'ils ont engendré un fils qui est 
insensé. (Au second médocin.) Allons, procédons à la curation ; 
et, par la douceur exhilarante de l'harmonie, adoucissons, 
lénifions et accoisons ! l'aigreur de ses esprits, que je vois 
prêts à s'enflammer. 

SCÈNE XII. —MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Que diable est-ce là? Les gens de ce pays-ci sont-ils in- 
sensés? Je n'ai jamais rien vu de tel, et je n'y comprends 
rien du tout. 

SCÈNE XIII. — MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, 
DEUX MÉDECINS GROTESQUES^. 

Us s'asseyent d'abord tous trois; les médecins se lèvent à différentes 
reprises pour saluer monsieur de Pourceaugnac, qui se ICTe autant de 
fois pour les saluer. 

LES DEUX MÉDECINS. 

Buon dl, buon di, buon di. 
Non vi lasciate uccidere 
L»&j dolor .Tî.elinconico, 
Noi vi fareiiix adere 

' Pour : apaisons. Du latin, quiescere acquiescere. Les Anglais ont 
gardé to quiet, mot qui se prononce coyiet. 

^ Les couplets italiens qui suivent fiuent, dit-on, écrits par Lulli, qoi en 
fit la musique, et qui jouuit le rôle d'un des deux médecins. Il s'est désigné, 
dans le livre du ballet, sous le uuiu du si<jiu/r Chiacchiarune (Le bciptcur 
liibleur). 



iU MONSIEUR DE POURCEAUGNAC 

Côl nostro canto armonico; 

Sol' per guanrvi 
Siamo venuti qui, 

Buon dl, buon di,buon dl, 

PREMIER MÉDEOIN. 

Altro non è la pazzia 
Clie malinconia. 

Il malato 
Non è disperato, 
Se vol pigliar un poco d'allegria, 
Altro non è la pazzia 
Che malinconia. 

SECOND MÉDECIN. 

Su, cantate, ballate, ridele; 

E, se far meglio voiete, 
Quando sentite il deliro vicino, 

Pigliate del vino, 
E qualche voila un poco dl tabac. 
Allegramente, monsu Pourceaugnacl. 

SCÈNE XIV. — MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, 
DEUX MÉDECINS GROTESQUES, MATASSINS ^ 

ENTRÉE DE BALLET. 
Danse des matassios actonr de M. de Poarceangnac. 

SCÈNE XV 3.— MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, 
UN APOTHICAIRE, tenant une seringue. 

l'apothicaire. 
Monsieur, voici un petit reniède, un petit remède, qu'il 
vous faut prendre, s'il vous plaît, s'il vous plaît. 

' a Bonjour, bonjour, bonjour. Ne vous laissez pas ti"-- lar la douleur 
m<''laiicolique. Nous vous forons rire avec notre chan' Lariiionique. Nous 
ne gommes venus ici qui) j>our vous guérir. Hunjour, bonjour, bonjour. 

" La folie n'est autre cliose qu« la mélancolie. Le lunljde n'est pas 
ddsespéré, s'il vout prendre un peu de plaisir. La folie n'est autre chose 
que In mélancolie. 

" Or sus, courage! Chantez, dansez riez; et, si vous voulez mieux faire, 
quand vous sentirez la fidie approcher, prenez du vin et quelquefois un 
peu de t.Tbac. Allons, fiai, monsieur de Pourceaugnac! u 

* Voyez plus haut la noie première, p. 2H4. 

3 Sc(-iie iniiiée d'une mauvaise farce de Chevalier, intitulée la DésoUxiion 
de« fUous sur la dtjensf des arrties. 



ACTE I, SCENE XVI 265 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Comment? je n'ai que faire de cela ! 
l'apothicaire. 
ï\ a été ordonné, monsieur, il a été ordonné. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Ahl que de bruit I 

l'apothicaire. 

IVenez-le, monsieur, prenez-le ; il ne vous fera point de 
mal, il ne vous fera point de mal. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Ati 

l'apothicaire. 
C'est un petit clystèro, un petit ciystère, bénin, bénin; 
il est bénin, bénin : là, prenez, prenez, monsieur; c'est pour 
déterger, pour déterger, déterger. 

XVI.— MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, UN 
APOTHICAIRE, DEUX MÉDECINS GROTESQUES. 
MATASSINS, avec des seringues. 

LES DEUX MÉDECINS. 

Piglia lo su, 

Signor monsu; 
Piglia lo, piglia lo, piglia lo su, 

Che non ti fiirà mala. 
Piglia lo su questo servizziale; 

Piglia lo su, 

Signor monsu ; 
Piglia lo, piglia lo, piglia lo su '. 

MONSIEUR de POURCEAUGNAC. 

Allez-vous-en au diable ! 

Monsieur de Pourceaugnac, metlant son chapeau pour se garantir des se- 
ringues, est suivi par les deux méiiecins et par les matassins; ii passe 
par derrière le théàtce et revient se mettre sur sa chaise, auprtjs de la- 
quelle il trouve l'apotliicaire qui l'altendoit; les deux môdccins et les 
uiulassius rentrent aussi. 

? « Preuez-le, mousieur ; preuez-le (lo clyslere) ; il ue vous fera point de 
BjuI. » 



886 MONSIEUR DE POURCEAUGNAC 

LES DEDX MÉDECINS. 

Piglia lo su, 

Signor raonsu; 
Piglia lo, piglia lo, piglia lo su, 

Che non ti farà maie. 
Piglia lo su questo servizziale; 

Piglia lo su, 

Signor monsu; 
Piglia io, piglia lo, piglia lo su. 

Mousieurde Pourceaucnac s'enfuit avec la chaise; l'apothicaire appuie H 
fieriogue cuntre, les médecins et les matassius le suivent. 



ACTE II 



SCÈNE I. - PREMIER MÉDECIN, SBRIGANI. 

PREMIER MÉDECIN. 

Il a forcé tous les obstacles que j'avois mis, et s'est dérobé 
aux remèdes que je commençois de lui faire. 

SBRIGANI. 

C'est être bien ennemi de soi-même que de fuir des re- 
mèdes aussi salutaires que les vôtres. 

PREMIER MÉDECIN. 

Marque d'un cerveau démonté, et l'une raison dépravée, 
que de ne vouloir pas guérir. 

SBRIGANI. 

Tous l'auriez guéri haut la main. 

PREMIER MÉDECIN. 

Sans doute, quand il y auroit eu complication de douze 
maladies. 

SBRIGANI. 

Cependant voilà cinquante pistoles bien acquises qu'il 
vous fait perdre. 



ACTE II, SCÈNE II 267 

PBËMIEn MÉDECIN. 

Moi, je n'entends point les perdre, et prétends le guérir 
an dépit qu'il en ait. Il est lié et engagé à mes remèdes, et 
le veux le faire saisir où je le trouverai, comme déserteur 
de la médecine et infracteur de mes ordonnances. 

SBRIGANI. 

Vous avez raison. Vos remèdes éloient un coup sûr, et 
c'est de l'argent qu'il vous vole. 

PREMIER MÉDECIN. 

OÙ puis-je en avoir des nouvelles ? 

SBRIGANI. 

Chez le bonhomme Oronte, assurément, dont il vient épou- 
ser la fille, et qui, ne sachant rien de l'infirmité de son gendre 
futur, voudra peut-élre se hâter de conclure le mariage. 

PREMIER MÉDECIN. 

Je vais lui parler tout à l'heure. 

SBRIGANI. 

Vous ne ferez point mal. 

PREMIER MÉDECIN. 

Il est hypothéqué à mes consultations, et un malade ne 
se moquera pas d'un médecin. 

SBRIGANI. 

C'est fort bien dit à vous; et, si vous m'en croyez, vous 
ne souffi irez point qu'il se marie que vous ne l'ayez pansé 
tout votre soûl. 

PREMIER MÉDECIN. 

Laissez-moi faire. 

SBRIGANI, k part, en s'en allant. 
Je vais, de mon côté, dresser une autre batterie; et le 
beau-père est aussi dupe que le gendre. 

SCÈNE II. — ORONTE, PREMIER MÉDECIN. 

PREMIER MÉDEICN. 

Vous avez, monsieur, un certain monsieur de Pourceau- 

gnac qui doit épouser votre fille ? 

ORONTE. 

Oui ; je l'attends ue Limoges, et il devroit être arrivé. 



268 MONSIEUR DE POURCEAUGNAC 

PREMIER MÉDECIN. 

Aussi l'est-il, et il s'en est fui de chez moi, après y avoir 
été mis; mais je vous défends, de la part de la médecine, 
de procéder au mariage que vous avez conclu, que je ne 
l'aie dûment préparé pour cela, et mis en état de procréer 
des eefants bien conditionnés de corps et d'esprit. 

ORO.NTE. 

Comment donc ? 

PREMIER MÉDECIN. 

Votre prétendu gendre a été constitué mon malade; sa 
maladie, qu'on m'a donnée à guérir, est un meuble qui 
m'appartient, et que je compte entre mes elTels; et je vous 
déclare que je ne prétends point qu'il se marie, qu'au 
préalable il n"ait satisfait à la médecine, et subi les remèdes 
que je lui ai ordonnés. 

ORONTE. 

Il a quelque mal? 

PREMIER MÉDECIN. 

Oui. 

ORONTE. 

Et quel mal, s'il vous plait ? 

PREMIER MÉDECIN. 

Ne vous en mettez pas en peine. 

ORONTE. 

Est-ce quelque mal... 

PREMIER MÉDECIN. 

Les médecins sont obligés au secret. Il suffit que je vous 
ordonne, à vous et à votre fille, de ne point célébrer, sans 
mon consentement, vos noces avec lui, sur peine d'encourir 
la disgrâce de la Faculté, et d'être accables de toutes les 
maladies qu'il nous plaira. 

ORONTE. 

Je n'ai garde, si cela est, de faire le mariage. 

PREMIER MÉDECIN. 

On me l'a mis entre les muins, et il est obligé d'être mon 
malade. 

ORONTE. 

A lu bonne heure. 



ACTE I, SCENE III 269 

PREMIER MÉDECIN. 

Il a beau fuir ; je le ferai condamner, par arrêt, à se fniro 
puérir par moi. 

ORONTE. 

J'y consens. 

PREMIER MÉDECIN. 

Oui, il faut qu'il crève ou que je le guérisse. 

ORONTB. 

Je le veux bien. 

PREMIER MÉDECIN. 

Et, si je ne le trouve, je m'en prendrai à vous; et je vous 
guérirai au lieu de lui, 

ORONTE. 

Je me porte bien. 

PREMIER MÉDECIN. 

Il n'importe. Il me faut un malade, et je prendrai qui je 
pourrai. 

ORONTE. 

Prenez qui vous voudrez; mais ce ne sera pas moi. (Seul.) 
Voyez un peu la belle raison I 

SCÈÎNE III. — ORONTE, SBRIGANI, en marchand flamand 
SBRIGANI. 

Mont?ir, afec le fôtre permission, je suis un trancher mar- 
cliu!io flamane, qui foudroit bienne fous temandair un petit 
nouvel. 

ORONTE. 

Quoi, monsieur ? 

SBRIGANI. 

Mettez la fôtre chapeau sur le tête, montsir, si ve plaît. 

ORONTE. 

Dites-moi, monsieur, ce que voulez. 

I Scène imitde, comme les suivanlesjtie la comMie italienne le Disgrazie 
tCArlecchino (les Mésaventures d'Arletiuiii), où Arlequin, mis en fuile jiar 
de faux créanciers, de prétendues épouses et de prétendus enfants, so 
«Jéguise en femme pour échapper à la justice. 



.MitlÉM 



270 MONSIEUR DE POURCEAUGNAC 

SBRIGANI. 

Moi le dire rien, moatsir, si fous le mettre pas le chapeau 
sur le tête. 

ORONTE. 

Soit. Qu'y a-t-il, monsieur ? 

SBRIGANI. 

Fous connoître point en sii file un certe moutsir Oronte ? 

ORONTE. 

Oui, je le connois. 

SBRIGANI. 

Et quel homme est-il, montsir, si ve plaît? 

ORONTE. 

C'est un homme comme les autres. 

SBRIGANI. 

Je fous temande, montsir, s'il est un homme qui a du 
bienne ? 

ORONTB. 

Oui. 

SBRIGANI. 

Mais riche beaucoup grandement, montsii ? 

ORONTE. 

Oui. 

SBRIGANI. 

J'en suis aise beaucoup, montsir. 

ORONTE. 

Mais pourquoi cela ? 

SBRIGANI. 

L'est, montsir, pour un petit raisonne de conséquence 
pour nous. 

ORONTB. 

Mais encore, pourquoi ? 

SBRIGANI. 

L'est, montsir, que sti montsir Oronte donne son fille er 
mariage à un certe montsir de Pourceaugnac. 

ORONTE. 

Eh bien ? 

SBRIGANI. 

Et 8ti montsir de Pourceaugnac, montsir, l'est un homm< 



ACTE II, SCENE ly 27; 

que doivre beaucoup grandement à dix ou douze marchanes 
flamanes qui être venus ici. 

OUONTE. 

Ce monsieur de Pourceaugnac doit beaucoup à dix ou 
douze marchands ? 

sdkigAni. 

Oui, niontsir; et, depuis huite mois, nous afoir obtenir 
un petit sentence contre lui, et lui a remettre à payer tou 
ce créancier de sti mariage que sti montsir Oronte donne 
pour son fille. 

ORONTE. 

HonI bon! il a romis là à payer ses créanciers? 

SBRIGANI. 

Oui, montsir; et avec un grand défotion nous tousattendre 
sti Htiariage. 

ORONTB, à part. 
L'avis n'est pas mauvais. (Haut.) Je vous donne le bonjour. 

SBRIGANI. 

Je remercie montsir de la faveur grande. 

ORONTE. 

Votre très-humble valet. 

SBRIGANI. 

Je le suis, montsir, obliger plus que beaucoup du bon 
nouvel que montsir m'afoir donné. (Seul, après avoir ôt& sa 
'barbe, et dépouillé l'habit de Flamand qa'il a par-dossns le sien.) Cola 
'ne va pas mal. Quittons notre ajustement de Flamand, pour 
(souger à d'autres machines; et tâchons de semer tant de 
soupçons et de divisions entre le beau-père et le gendre, 
que cela rompe le maringo, prôtondii. Tous deux également 
sont propres à gober les lianicçons (jiî'on leur veut tendre, 
et, entre nous autres fourbes de la première classe, nous 
ne faisons que nous jouer lorsque nous trouvons un gibier 
aussi facile que celui-là. 

SCÈNE IV. — MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, 
SBRIGANI. 

MONSIEUR DE POURCEAUONAC, 88 croyant senl- 

Piglia lo su, piglia lo su, signor monsu. Que diable est-c© 
là? (Apercevant Sbrigani.) Aht 



272 MONSIEUR DE POURCEAUGNAG 

Sni'.IGANI. 

Qu'est-ce, monsieur? Qu'avez- vous? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAG, 

Tout ce que je vois me semble lavement. 

SDUIGANl. 

Comment ? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAG. 

Vous ne savez pas ce qui m'est arrivé dans ce logis à la 
porte duquel vous m'avez conduit 1 

SBRIGANI. 

Non, vraiment. Qu'est-ce que c'est ? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAG. 

Je pensois y être régalé comme il faut. 

SBRIGANI. 

Eh bien? >; 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAG. 

Je vous laisse entre les mains de monsieur. Des médecins 
habillés de noir. Dans une chaise. Tâter le pouls. Comme 
ainsi soit. Il est fou. Deux gros joufflus. Grands chapeaux., 
Buon dï, buon dï. Six Pantalons. Ta, ra, ta, ta; ta, ra, ta, ta; 
allegramente, monsu Pourceaugnac. Apothicaire. Lavement. 
Prenez, monsieur; prenez, prenez. Il est bénin, bénin, bé- 
nin. C'est pour déterger, pour déterger, déterger. P'ujlia la 
tù, signor monsu; piglia lo, piglia lo, piglia lo su. Jamais je 
n'ai été si soûl de sottise. 

SBRIGANI. 

Qu'est-ce que tout cela veut dire? 

MONSIEUR DE POURCEAUGiVAC. 

Cela veut dire que cet homme-là, avec ses grandes em- 
brassades, est uD fourbe qui m'a mis dans une maisoû pour 
se moquer de moi et me faire une pièce. 

SBRIGANI. 

Cela est-il possible? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAO. 

Sans doute. Ils éloient une douzaine de i)0ssédés après mes 
chausses; et j'ai eu toutes les peines du monde à m'échapper 
de leurs pattes. 

SBRIGANI. 

Voyez un peu; les mines sont bien trompeuses I Je l'a'i» 



ACTE II, SCENE IV 273 

lui» cru le plus affectionné de vos amis. 'Voilà un de mes 
étonnemens, comme il est possible qu'il y ait des fourbes 
comme cela dans le monde! 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Ne sens-je point le lavement? Voyez^ je vous prie. 

SBRIGANI. 

Ehl il y a quelque petite chose qui approche de cela. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

J'ai l'odorat et l'imagination tout remplis de cela; et il me 
semble toujours que je vois une douzaine de lavements qui 
me couchent en joue. 

SBRIGANI. 

Voilà une méchanceté bien grande! et les hommes sont 
bien traîtres et scélérats I 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Enseignez-moi, de grâce, le logis de monsieur Oronte; je 
suis bien aise d'y aller tout à l'heure. 

SBRIGANI. 

Ah! ahl vous êtes donc de complexioa amoureuse? et 
vous avez oui parler que ce M. Oronte a une fille?.., 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Oui, je viens l'épouser. 

SBRIGANI. 

L'é... l'épouser? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Oui. 

SBRIGANI. 

En mariage? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

De quelle façon donc ? 

SBRIGANI. 

Ah! c'est une autre chose ; et je vous demande pardon. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Qu'est-ce que cela veut dire? 

SBRIGANI. 

Rien. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Mais encore? 

IV. 18 



274 MONSIEUR DE POURCEAUGNAC 

SBRIGANI. 

Rien, vous dis-je. J'ai un peu parlé trop vite. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Je vous prie de me dire ce qu'il y a là-dessous, 

SBRIOANI. 

Non, cela n'est point nécessaire, 

lyONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

De grâce! 

SBRIGANI. 

Point : je vous prie de m'en dispenser. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Est-ce que vous n'êtes point de mes amis? 

S3RIGANI. 

Si fait; on ne peut pas Têtre davantage. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Vous devez donc ne me rien cacher. *• 

SBRIGANI. 

C'est une chose où il y va de l'intérêt du prochain, 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Afin de vous obliger à m'ouvrir votre cœur, voilà nno 
petite bague que je vous prie de garder pour l'amour de 
moi. 

SBRIGANI. 

Laissez-moi consulter un peu si je le puis faire en con- 
science. (Après s'être nn peu éloigué de monsieur de Pourceaugaac.) 
C'est un homme qui cherche son bien, qui tâche de pour- 
voir sa ûlle le plus avantageusement qu'il est possible ; et il 
ne faut nuise à personne: ce sont des choses qui sont dou- 
nues.. à la «érjlé; mais j'irai les découvrir à un homaHK^ui 
les ignore, efc il est défendu de scandaliser * son procfcein, 
cela est vra§. Mais, d'autre part, voilà un étranger qu'on 
veut surprendre, et qui, de bonne foi, vient se marier avec 
une fille qu'il ne connaît pas et qu'il n'a jamais vue ; un gen- 
tilhomme plein de franchise, pour qui je me sens de l'incli- 
nation, qui me fait l'honneur de me tenir pout- son ami, 
prend confiance en moi, ei me donnne une bague à garder 
pour l'amour de lui. (a monsieur de Pourceau^^oac.) Oui, j6 



! Voye* pitw baut U uole, p. 316* 



ACTE IJ, SCENE V 275 

trouve que je puis vous dire les choses sans blesser ma coti- 
scienco. ; mais lâchons de vous les dire le plus doucement 
qu'il nous sera possible, et d'épargner les gens le plus que 
nous pourrons. De vous dire que cette ûlle-là mène une vie 
déshonnéle, cela seroit un peu trop fort : cherchons, pour 
nous expliquer, quelques termes plus doux. Le mol de 
galante 1 aussi n'est pas assez ; celui de coquette ^ achevée 
me semble propre à ce que nous voulons, et je m'en puis 
servir pour vous dire honnêtement ce qu'elle est. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

L'on me veut donc prendre pour dupe? 

SBRIGANI. 

Peut-être dans le fond n'y a-t-il pas tant de mal que tout 
le monde croit ; et puis il y a des gens, après tout, qui se 
niellent au-dessus de ces sortes de choses, etqui ne croient 
pas que leur honneur dépende... 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Je suis votre serviteur ; je ne me veux point mettre sur la 
tête un chapeau comme celui-là; et l'on aime à aller le front 
levé dans la famille des Pourceaugnacs. 

SBRIGANI. 

Voilà le père. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Ce vieillard-là ? 

SBfilGANI. 

Oui. Je me retire. 

S CE HE V. — ORONTE, MONSIEUR DE POUfiCEAUGNAC 
MONSIECa DB POUaCBMIQItAjQ. 

Bonjour, monsieur, bonjour. 

ORONTK. 

Serviteur, monsieur, serviteur. 

• Pour : coquette aimant lo plaisir. De l'espagnol galan, élégant, diitia- 
gué. Le mot a changé de sens : la femme galante est celle qui coudait des 
intrigues amoureuses. 

' Pour : femme de mauvaise vie. Il y a eu échauge de sens et (rausposi- 
tion eiiUe ces deux épithëlQS ; la coquette etit devenue la gaiaute, et k 
Boluutc la coquvlUit 



276 MONSIEUR DE POURCEAUGNAC 

MONSIEUn DE POURCEAUGNAC. 

Vous êtes monsieur Oronte, n'est-ce pas? 

OROKTE. 

Oui. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Et moi, monsieur de Pourceaugnac. 

ORONTE. 

A la bonne heure. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Croyez-vous, monsieur Oronte, que les Limosins soient 
des sots? 

ORONTE. 

Croyez-vous, monsieur de Pourceaugnac, que les Pari- 
siens soient des bêtes? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Vous imaginez-vous, monsieur Oronte, qu'un homme 
comme moi soit si affamé de femme ? 

ORONTE. 

Vous imaginez-vous, monsieur de Pourceaugnac, qu'une 
fille comme la mienne soit si affamée de mari ? 

SCÈNE VI. — JULIE, ORONTE, MONSIEUR 
DE POURCEAUGNAC. 

JULIE. 

On vient de me dire, mon père, que monsieur de Pour- 
ceaugnac est arrivé. Ah 1 le voilà sans doute, et mon coeur 
me le dit. Qu'il est bien fait I qu'il a bon airl et que je suis 
contente d'avoir un tel époux ! Souffrez que je l'embrasse et 
que je lui témoigne... 

ORONTB. 

Doucement, ma fille, doucement 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, à part. 

Tudieu! quelle galante! comme elle prend feu d'abord I 

ORONTE. 

Je voudrois bien savoir, monsieur de Pourceaugnac, par 
quelle raison vous venez... 



ACTE II, SCÈNE VI 277 

JULIE, s'approche de monsieur de Pourceangnac, le regarde d'un 
air langnissant, et lai vent prendre la main. 
Que je suis aise de vous voir I et que je brûle d'impa- 
tience... 

ORONTE. 

Ah f ma fille, ôtez-vousde là, vous dis-je! 

Monsieur de pourceaugnac, à part. 
Jhl oh! quelle égrillarde! 

ORONTE. 

Je voudrois bien, dis-je, savoir par quelle raison, s'il vous 
plaît, vous avez la hardiesse de... 

Julio continne le même jeu. 
MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, à part. 

Vertu de ma vie ! 

ORONTE, à Julie, 

Encore! Qu'est-ce à dire, cela? 

JULIE. 

Ne voulez-vous pas que je caresse l'époux que vous 
m'avez choisi? 

ORONTE. 

Non. Rentrez là dedans. 

JULIE. 

Laissez-moi le regarder. 

ORONTE. 

Rentrez, vous dis-je. 

JULIE. 

Je veux demeurer là, s'il vous plaît. 

ORONTE. 

Je ne veux pas, moi ; et, si tu ne rentres pas tout à l'heure, 
le... 

JULIE. 

Eh bien, je rentre. 

ORONTE. 

Ma fille est une sotte qui ne sait pas les choses. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, k part. 

Comme nous lui plaisons? 
ORONTEj à Julio, qui est restée après avoir fait quelques pas pour 
s't'n aller. 
Tu ne veux pas te retirer ? 



«8 MONSIEUR DE POURCEAUGNAG 

JULIE. 

Quand est-ce donc que vous me marierez avec monsieur? 

ORONTB. 

Jamais ; et tu n'es pas pour lui. 

JULIB. 

Je le veux avoir, moi, puisque voos me l'avez promis, 

ORONTB. 

Si je te l'ai promis, je te le dépromets. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAG, à part. 

Elle voudroit bien me tenir. 

JULIE. 

Vous avez beau faire; nous serons mariés ensemble, en 
dépit de tout le monde. 

ORONTB. 

Je vous en empocherai bien tous deux, je vous assure. 
Voyez un peu quel vertigo lui prend . 

SCÈNE VII. — OROiNTE, MONSIEUR DE POURCEAUGNAG. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAG. 

Mon Dieu! notre beau-père prétendu, ne vous fatiguez 
point tant; on n'a pas envie de vous enlever votre fille, et 
vos grimaces n'attrapperont rien 

ORONTE. 

Toutes les vôtres n'auront pas grand effet. 

MONSIEUR DE POURCEAUCiNAG. 

Vous êtes-vous mis dans la tête que Léonard de Pour- 
iceaugnac soit un homme à acheter chat en poche, et qu'il 
n'ait pas là dedans quelque morceau de judiciaire pour se 
conduire, pour se faire informer de l'histoire du monde, et 
voir, en se mariant, si son honneur a bien toutes ses sûretés? 

ORONTE. 

Je ne sais pas ce que cela veut dire : mais vous êfes-vous 
mis dans la tête qu'un homme de soixante et trois ans ait si 
peu de cervelle, et considère si peu sa fille, que de la marier 
avec un homme qui a ce que vous savez, et qui a été mis 
chez un médecin pour être pansé? 



ACTE II, SCÈNE VIIÏ 270 

MONSIEUR HE POURCEAUGNAC. 

C'est une pièce que l'on m'a faite ; et je n'ai aucun mal. 

OUONTE. 

Le médecin me l'a dit lui-même. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

. Le mt^decin en a menti. Je suis gentilhomme, et je le veux 
voir l'épée à la main. 

ORONTE, 

Je sais ce que j'en dois croire; et vous ne m'abuserez pas 
là-dessus, non plus que sur les dettes que vous avez assi- 
gnées sur le mariage de ma fille. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Quelles dettes ? 

ORONTE. 

La feinte ici est inutile ; et j'ai vu le marchand flamand 
qui, avec les autres créanciers, à obtenu depuis huit mois 
sentence contre vous. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Oiiel marchand flamand? Quels créanciers? Quelle sentence 
obtenue contre moi? 

ORONTE. 

Vous savez bien ce que je veux dire. 

SCÈNE VIII. — MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, 
ORONÏE, LUCETTE. 

LUCETTE, contrefaisant une Languedocienne. 
Ah ! tu es assi, et à la fi yeu te trobi après abé fa tant de 
passés. Podes-tu, scélérat, podes-tu sousteni ma bisto*? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Qu'est-ce que veut celle femme-là? 

LUCETTE. 

Que te boH, infâme! Tu fas semblan de nou me pas con- 
nouïsse, et nou rougisses pas, impudint que tu sios, tu ne 
rougisses pas de me beyre ! (a Oronte.) Nou sabi pas, moussu, 

* « Li'CETTE. Ah! tu es ici, et à la Jin je te trouve, afx'és avoir l'ait tant 
d'aU«ies et (le venues. Peux-tu, scélérat 1 peux-tu soutenir ma vue? * 



280 MONSIEUR DE POURCEAUGNAC 

saquos bous dont m'andit que bouillo espousa la fillo ; may 
yeu bous déclari que yeu souy sa fenno, et que y a set ans, 
moussu, qu'en passant à Pézénas^el auguet l'adressa, dambé 
sas mignardises, commo sap tabla fayrp, de me gaigna lou 
cor, et m'oubliget pra quel mouyen à ly douna la man per 
l'espousa*. 

ORONTE. 

Ohloh! 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Que diable est-ce ci? 

LUCETTE. 

Lou traité me quittet très ans après, sul préteste de qual- 
ques affayres que l'apelabon dins soun pays, et despeynoun 
l'y resçau pus quaso de noubelon ; may dins lou tens qui 
soungeabi lou mens, m'an donnât abist quebegnio dins 
aquesto billo per se remarida dambé un autre jouena fillo, 
que sous parens ly an proucurado, sensse saupré res de soun 
proumier mariatge. Yeu ai tout quitta en diligensso, et me 
souy rendudo dins aqueste loc lou pu leou qu'ay pouscut,' 
per m'oupousa en aquel criminel mariatge, et confondre as 
eyls de tout le mounde lou pus michant days hommes^. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Voilà une étrange effrontée ! 

LUCETTE. 

Impudint! n'as pas hounte de m'injuria, alloc d'estre con- 

', • LccETTE. Ce que Je te Tenx, infâme! tu fais semblant de ne me pas 
connaître, et tu ne rougis pas, impudent que tu es, tu ne rougis pas de me 
voir 1 (A Oronte.) Je ne sais pas, monsieur, si c'est vous dont on m'a dit 
qu'il voulait épouser la fille; mais je vous déclare que je suis sa femme, et 
qu'il y a sept ans qu'en passant à Pézénas il eut l'adresse, par ses mignar- 
dises qu'il sait si bien faire, de me gagner le cœur, et m'obligea, par ce 
moyen à lui donner la main pour l'Opouser. » 

* « LccETTE. \c traître me quitta trois ans après, sous le prétexte de 
quelque affaire qui l'appelait dans son pays, et depuis je n'en ai point eu 
de nouvelles; mais, dans le temps que j'y songeais le moins, on m'a donné 
avis qu'il venait dans cctle ville pour se remarier avec une autre jeune 
lillc que ses parents lui ont promise, sans savoir rien de son premier 
mariage. J'ai lo;ii quitté aussitôt, et je me suis rendue dans ce lieu le plus 
promptement que j'ai pu, pour m'opposer à ce criminel mariage, et pour 
couloudrç, aux yeux de tout le monde, le plus méchant des hommes. > 



ACTE II, SCENE IX 2f3i 

fusday reproches secrets que ta conscieiiBso te deu fayre^ï 

MONSIEUR DE POUBCEAUGNAC, 

Moi, je suis votre mari? 

LUCETTE. 

Infâme I gausos-tu dire lou contrari? Hél tu sabes be, per 
ma penno, que n'es que trop bertat; et plaguesso al cel 
qu'aco non fougesso pas, et que m'auquesso layssado dins 
Testât d'innouessenço, et dins la tranquillita oua moun amo 
bibio daban que tous charmes et tas trompariés nou m'en 
oengouesson malhurousomen fayre sourty I yeu nou serio 
Das réduilo à fayré lou triste persounatge que yeu faou pré- 
^enlomen; à beyre un marit cruel mespresa touto l'ardou 
que yeu ay per el, et me laissa sensse cap de piétat aban- 
lounado à las mourtéles doulous que yeu ressenti de sas 
)erfidos acciûs^. 

ORONTE. 

Je ne saurois m'empêcher de pleurer, (a monsieur do Pour- 
eaugnac.) Allez, vous êtes un méchant homme. 

MONSIEUR DE P0URCEAUGNAC. 

Je ne connois rien à tout ceci. 

SCÈNE IX. — MONSIEUR DE POURGKAUGNAC, 
NÉRINE, LUCETTE, ORONTE. 

NÉRlNE, contrefaisant une Picarde. 
Ah! je n'en pis plus; je sis tout essoQéet Ah! finfaron, tu 
Vas bien fait courir: tu ne m'écaperas mie. Justiche! jus- 
.chel je boute empêchement au mariage, (a Oronie.) Chés 

' « LucETTE. Irapudentl n'as-tu pas honte de m'înjurier, au lieu d'ôtre 
mfus des reproches secrets que la conscience doit te faire? > 
2 LucETTE. Iiifàmel oses-tu dire le contraire? Ah! tu sais bien, pour 
on malheur, que tout ce que je te dis n'est que trop vrai; et plût au ciel 
le cela ne fût pas, et que tu m'eusses laissée dans l'état d'innocence et 
ms la tranquillité où mon àme vivait avani que tes charmes et tes troni- 
ries m'en vinssent malheureusement faire sortir! je ne serais point 
duile a faire la triste personnage qne je fais présentement, à voir un mari 
upl mépriser toute l'ardeur que j'ai eue pnur lui, et me laisser pans 
icunc pitié à la douleur morttilie que j'ai ressentie de ses peiiidt^ 
lions, • 



282 MONSIEUR DE POURCEAUGNAC 

mon mcTi, monsieu, et je veux faire pindre che bon pin- 
daal-Ià*, 

MONSIEUR DS POPRCEAUGNAC. 

Encore 1 

onONTE, à part. 
Que diable d'homme est-ce ci? 

LUCETTE. 

Et que boulez-bous dire, ambé bostre empachomen, et 
bostro pendarie? quaquel homo es bostre marit2? 

NÉRINE. 

Oui, medéme, et je sis sa femme^. 

LUCETTE. 

Aquo es faus, aquos yeu que soun sa fenno; et, se deu ostro 
pendut, aquos sera yeu que lou farai penja^. 

NÉRINE. 

Je n'entains mie che baragoin-là*. 

LUCETTE. 

Yeus bous dis! que yeu soun sa fenno ^. ' 

NÉRINE. 

Sa femme? 

LUCETTE. 

Oy'. 

NÉRINE. 

Je vous dis que chest mi, encore in coup, qui le sis^. 

LUCETTE. 

Et yeu bous sousteni, yeu, qu'aquos yeu*. 

• • Néhink. Alil je n'eu puis plus; jn suis tout essoufflée! Ahl fanfaron, 
tu m'as bien fail courir : tu ne in'ôchappcrns pas. Justice I juslicc ! je mets 
cmpèclicinciit au uuriase. (A Oronte.) C'est mou mari, monsieur, et jo 
veux faire ptndre ce bon pendard-li» ! » 

* « LrcETTE. Et (lue voulez-vous dire, avec voire empùcliement et voire 
pendaison? Cet bomme est votre mari? t 

s« NÉRINE. Oui, ei je suis madame, sa femme. » 

* « LucETTK. Cela est faux, el c'efi moi qui suis sa femme, C, s'il doit 
Être pendu, ce sera nmi qui le forai pendiu. >< 

5 « Nf.rine. Je n'entenils pas ce langage-là. » 

6 o LuoETTE. Je vous dis que je suis sa femme. • 

7 « LiXETTE. Oui. » 

• • NÉRINE. Je vous dis, encore un coup, que c'est moi qui lo suis. » 
9 < LtT,:cTTE. Et je vous soutiens, moi, que c'est moi. » 



ACTE II, SCÈNE IX 

NÉRINE. 

II y a quetre ans qu'il m'a ëposde*. 

LUCETTE . 

Et }eu set ans y a que m'a prese per fennoK 

NKnrNK. 
J'ai des gairans de tout cho que je di3. 

LUCETTE. 

Tout mon pay lo sap*. 

NÉRINE. 

No ville en est témoin*. 

LUCETTE. 

Tout Pézénas a bist nostre mariatge*. 

NÉRINE. 

Tout Chin-Quentin a assisté à no noche'.' 

LUCETTE. 

Nou y a res de tant béritableS. 

NÉRINE. 

Il gn'y a rien de plus chertain^? 

LUCETTEj k monsieur de Ponrceaugnac. 
Gausos-tu dire lou contrari, valisquoslO? 

NERINE, à monsieur de Pourceangnac. 

Est-che que tu démainliras, méchant homme ^ 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

II est aussi vrai l'un que l'autre. 

LUCETTE. 

Quingn impudensso! Et coussy, misérable, nou tesouben- 

' • NÉRINE. 11 y a quatre ans qu'il m'a épousée. » 

s « LtiCF.TTE. Et moi, il y a sept ans qu'il m'a prise pour femme. » 

3 (. NÉivtNE. ]'ai des giiianls di' tout ce que je dis, » 

* « iiJCKTTK. Tout rnoii pays le sait. » 

* « Néi'.ink. Notre ville en est témoin. » 

6 « LtiCETTE. 1 out P(^/.énas a vu noire mariage. » 

7 » Néhine. Tout Siint-Quentin a assisté a notre noce.» 

8 (, Lcci.TTE. Il n'y a rien de plus véritable. » 

9 « Néui.ne. 11 n'y a rien de plus certain. » 

'0 « LiicKTTE, à monsieur de Pourceaugnac. Oses-tu dire le contraire 
Tilain ? » 

" « NÉRINE, à moiisieiîr d« Pourceauguac. Est-ce que;tu me démentiras 
mccliuut homme ? » 



9M MONSIEUR DE POURCEAUGNAC 

nés plus de la pauro Françoun, et del pauré Jeannet, que 
soun lous fruits de nostre mariatgei? 

NÉRINE. 

Bayer ud peu i'insolence! Quoi! tu ne te souviens mie de 
chette pauvre ainfain, no petite Madeleine, que lu m'a lai- 
chéepour gaige de la foi 2? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Voilà deux impudentes ca rognes ! 

LUCETTE. 

Béni, Françoun; béni Jeannet; béni toutou, béni toutoune, 
béni fayre beyre à un peyre dénaturât la durelat qu'el a per 
naoutres3, 

NÉRINE. 

Venez, RIadeleine, men ainfain, vencz-veS'en ichi faire 
honte à vo père de l'impudainche qu'il a*. 

SCÈHE X. —MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, 
ORONTE, LUCETTE, NÉRINE, PLUSIEURS ENFANS 

LES ENFANS. 

Ahl mon papa! mon papal mon papal 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Diantre soit des petits fils de putains I 

LUCETTE. 

Coussy, trayte, tu nou sios pas dins la darnière confusiu 
de ressaupre à tal tous enfans, et de ferma l'oreillo à la 
lendresseo paterneilo? Tu nou m'escaperas pas, infâme 1 yeu 
te boly seguy pertout, et te reproucha Ion crime jusquosà 

^ « LucETTE. Onel impudent! Comment, misérable 1 tu ne te souviens 
pin? de la pauvre Françoise et du pauvre Jeannet, qui sont les fruits de 
notre mariage? » 

2 « NÉRINE. Voyez un peu l'insolence ! Quoi! tu ne te souviens plus de 
celte pauvre enfant, notre petite Madeleine, que tu m'as laissée pour gage 
de ta foi ? » 

3 « LicETTE. Venez, Françoise; venez, Jeannet; venez tous, venez tous, 
venez faire voir à un père dénaturé l'insensibilité qu'il a pour nous tcms. » 

* « NÉRINE. Venez, Madeleine, mou enfant; venez vite ici, faiie lioule à 
votre père de l'impudence qu'il a. » 



ACTE II, SCÈNE XII 28S 

tant que me sio benjado, et que t'ayo fayt penja; couquy, 
te boly fayré penja*. 

NÉRINE. 

Ne rougis-tu mie de dire ches mots-là, et d'être insainsi- 
ble aux cairesses de chette pauvre ainfaint? Tu ne te sauve- 
ras mie de mes pattes; et, en dépit de tes dains, je ferai 
bien voire que je sis ta femme, et je teferai pindre^, 

LES ENFANS. 

Mon papa ! mon papa! mon papa! 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC 

Au secours! au secours! Où fuirai-je? Je n'en puis plus! 

ORONTE, à Lucette et à Nérine. 
Allez, vous ferez bien de le faire punir; et il mérite d'être 

pendu. 

SCÈNE XI. — SBRIGANI. 

Je conduis de l'œil toutes choses, et tout ceci ne va pas 
mal. Nous fatiguerons tant notre provincial, qu'il faudra, ma 
foi, qu'il déguerpisse. 

SCÊBE XI!. — MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, 
SBRIGANI. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Ah t je suis assommé! Quelle peine! quelle maudite ville! 
Assassiné de tous côtés! 

SBRIGANI. 

Qu'est-ce, monsieur? Est-il encore arrivé quelque chose? 

l « LccETTE. 'Comment, traître ! tu n'es pas dans la dernière confusion 
de recevoir ainsi tes entants et de fermer l'oreille à la tendresse paternelle? 
Tu ne m'échapperas pas, infâme l je te veux suivre partout et te reprocher 
ton crime jusqu'à tant que je me sois vengée, et que je t'aie fait pendre. 
Coquin, je te veux faire pendre. » 

* « Nérine. Ne rougis-tu pas de dire ces mots-là et d'être insensible aux 
caresses de celte pauvre enfant ? Tu ne te sauveras pas de mes pattes ; en 
dépit de t«s deuts, je te ferai bien voir que je suis ta femme, et je te ferai 
pendre, a 



286 MONSIEUR DE POURGEAUGNAC 

MONSIEUR DE POUaCEAUGNAC. 

Oui. II pleut en ce pays des femmes et des lavemens. 

SBRIGANl. 

Comment donc? 

MONSIEUR DE POURGEAUGNAC. 

Deux carognes de baragouineuses me sont venues accuser 
de les avoir épousées toutes deux, et rao menacent de la 
justice. 

SBRIGANl. 

Yoilà une méchante affaire ; et la justice, en ce pays-ci, est 
rigoureuse en diable contre cette sorte de crime. 

MONSIEUR DE POURGEAUGNAC, 

Oui; mais, quand il y auroit information, ajournement, 
décret et jugement obtenu par surprise, défaut et contu- 
mace, j'ai la voie de conflit de juridiction pour temporiser, 
et venir aux moyens de nullité qui seront dans les procé- 
dures. 

SBRIGANl. 

Voilà en parler dans tous les termes; et l'on voit bien, mon- 
sieur, que vous êtes du métier. 

MONSIEUR DE POURGEAUGNAC. 

Moi! point du tout. Je suiî gentilhomme. 

SBRIGANl. 

Il faut bien, pour parler ainsi, que vous ayez étudié la 
pratique. 

MONSIEUR DE POURGEAUGNAC. 

Point. Ce n'est que le sens commun qui me fait juger que 
je serai toujours reçu à mes faits justificatifs, et qu'on ne me 
sauroit condamner sur une simple accusation, sans un réco- 
lement et confrontation avec mes parties. 

SBRIGANl. 

En voilà de plus un encore. 

MONSIEUR DE P0URi:EAUGNAC. 

Ces mots-là me viennent sans que je les sache. 

SBRIGANl. 

II me semble que le sens commun d'un gentilhomme peut 
bien aller à concevoir ce qui est du droit et de l'ordre de la 
ustice, maia non pas à savoir le» vrais termes de 1» chicanai 



ACTE II, SCENE XIU 2;i7 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Ce sont quelques mots que j'ai retenus en iisant les ro- 
mans. 

• SBRIGANI. 

Ah! fort bienl 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Pour vous montrer que je n'entends rien du tout à Î2 
chicane, je vous prie de me mener chez quelque avocat, 
pour consulter mou affaire, 

SBRIGANI. 

Je le veux, et vais vous conduire chez deux hommes fort 
habiles; mais j'ai auparavant à vous avertir de n'être point 
surpris de leur manière de parler: ils ont contracté du bar- 
reau certaine habitude de déclamation qui fait que l'on diroil 
qu'ils chantent; et vous prendrez pour musique tout ce qu'ils 
vous diront. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Qu'importe comme ils parlent, pourvu qu'ils me disent ce 
que je veux savoir? 

SCÈNE Xlir. — MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, SBRIGANI, 
DEUX AVOCATS, DEUX PROCUREURS, DEUX SERGENS, 

PREMIER AVOCAT, traînant ses paroles en chantanî. 

La polygamie est un cas, 
Est un cas pendable, 
SECOND AVOCAT, chantant fort vilo eu WredonillaDl, 
Votre fait 
Est clair et net. 
Et tout le droit, 
Sur cet endroit, 
Conclut tout droit. 
Si vous consultez nos auteurs. 
Législateurs et glossateurs, 

i S«feHe imité*; des ^étaventwes «F Arlequin, Voye» plus lj«ut, poge Jts^, 



28S MONSIEUR DE POURCEAUGNAC 

Justinian, Papinian, 
Ulpian et Tribonian, 
Fernand, Rebuffe, Jean Iraole, 
Paul Castre, Julian, Barthole, 
Josan, Alciat et Cujas, 

Ce grand houinie si capable, 
La polygamie est un cas, 

Est un cas pendable. 

ENTRÉE DE BALLET. 

Danse de deaz procureurs et de deux sergeus. Les deux avocats 
chantent les paroles qui suivent : 

SECOND AVOCAT. 

Tous les peuples policés 

Et bien sensés. 
Les François, Anglois, Hollandois, 
Danois, Suédois, Polonois, 
Portugois, Espagnols, Flamands, 

Italiens, Allemands, 
Surjce fait tiennent loi semblable, 
Et l'affaire est sans embarras; 
La polygamie est un cas, 

Est un cas pendable. 

PREMIER AVOCAT. 

La polygamie est un cas, 
Est un cas pendable. 

Ifonsieor de Ponrceauguac, impatienta, ios chasse. 



ACTE III 

SCÈNE l.~ ÉRASTE, SBRIGANI. 

SBRIGANI. 

Oui, les choses s'acheminent où nous voulons ; et, comme 
ses lumières sont fort petites et son sens le plus borné du 



ACTE III, SCÈNE II 2S? 

monde, je lui ai fait prendre une frayeur si grande do la 
sévérité de la justice de ce pays et des apprêts qu'on faisoit 
déjà pour sa mort, qu'il veut prendre fa fuite; et, pour se 
dérober avec plus de lacilité aux gens que je lui ai dit (|u'on 
avoit mis pour l'arrêter aux portes de la ville, il s'est résolu 
à se déguiser ; et le déguisement qu'il a pris est l'habit d'une 
femme. 

ÉRASTE. 

Je voudroisbien le voir en cet équipage. 

SBRIGANI. 

Songez, de votre part, à achever la comédie ; et, tandis 
que j9 jouerai mes scènes avec lui, allez-vous-en... (u lui 
parle à l'oreille.) Vous entendez bien? 

ÉRASTE. 

Oui. 

SBRIGANI. 

Et lorsque je l'aurai mis où je veux... 

Il lui parle à l'oreHlt. 

ÉRASTE. 

Fort bien. 

SBRIGANI. 

Et quand le père aura été averti par moi... 

Il lui parlo eucoro à rgreiMeu 
ÉRASTE. 

Cela va le mieux du monde. 

SBRIGANI. 

Yoici notre demoiselle. Allez vite, qu'il ne nous voie en- 
semble. 

SCfNE II. — MONSIEUR DE l^OTTRCEAUGNAC en femio^' 
SBRIGANI. 

PtmiGANI. 

Pnnr moi, je no crois pas qu'en cet état on puisse jamais 
Vous, couiioître, et vous avez la mine, comme cela, d'une 
femme de condition. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Voilà qui m'étonne, qu'en ce pays-ci les forn^es do /a 
justice ne soient point observées. 

iv. 4 a 



290 MONSIEUR DE POURGEAUGNAC 

SBRIGANI. 

Oui, je vous l'ai déjà dit, ils commencent ici par faire 
pendre un homme, et puis ils lui font son procès. 

MONSIEUR DE POURGEAUGNAC. 

Voilà une justice bien injuste ! 

S.BRIGANI. 

Elle est sévère comme tous les diables, particulièrement 
sur ces sortes de crimes. 

MONSIEUR DE POURCEADCNAC 

Mais quand on est innocent? 

SBRIGANI. 

N'importe ; ils ne s'enquêtent point de cela ; et puis ils 
ont en cette ville une haine effroyable pour les gens de votre 
pays ; et ils ne sont point plus ravis que de voir pendre un 
Ximosin. 

MONSIEUR DE POURGEAUGNAC. 

Qu'est-ce que les Limosins leur ont fait? 

SBRIGANI. 

Ce sont des brutaux, ennemis de la gentillesse et du 
mérite des autres villes. Pour moi, je vous avoue que je 
suis pour vous dans une peur épouvantable, et je ne me 
consolerois de ma vie, si vous veniez à être pendu. 

MONSIEUR DE POURGEAUGNAC. 

Ce n'est pas tant la peur de la mort qui me fait fuir, que 
de ce qu'il est fâcheux à un gentilhomme d'être pendu, et 
qu'une preuve comme celle-là feroit tort à nos titres de 
noblesse. 

SBRIGANI. 

Vous avez raison ; on vous contesteroit après cela le titro 
d'écuyer. Au reste, étudiez-vous, quand je vous cènerai 
par la main, à bien marcher comme une femme, et prendre 
le langage et toutes les manières d'une personne de qualité» 

MONSIEUR DE POURGEAUGNAC. 

Laissez-moi faire. J'ai vu les personnes du hdL aif . To«t 
ce qu'il y a, c'est que j'ai un peu de barbe. 

SBRIGANI. 

Voiire barbe n'est rien; il y a des femmes qui en G'.:î 
huiiiûi que vous. Çà, voyous un peu comme vous ferez . 



ACTE III, SCÈNE ill 291 

(Après qne monsienr de Pourceangnac a contrefait la femme de oou- 
dition.) Bon. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Allons donc, mon carrosse! Où est-ce qu'esi mon car- 
rosse? Mon Dieu! qu'on est misérable d'avoir des gens 
comme cela! Est-ce qu'on me fera attendre toute la journée 
sur le pavé, et qu'on ne me fera point venir mon car- 
rosse? 

SBRIGANI. 

Fort bien. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Holà! hol cocher, petit laquais ! Ahl petit fripon! que de 
coups de fouet je vous ferai donner tantôt! Petit laquais! 
petit laquais! Où est-ce donc qu'est ce petit laquais? Ce 
petit laquais ne se trouvera-t-il point? Ne me fera-t-on 
point venir ce petit laquais? Est-ce que je n'ai point un 
petit laquais dans le monde? 

SBRIGANI. 

Voilà qui va à merveille ! Mais je remarque une chose : 
cette coiffe est un peu trop déliée : j'en vais quérir une un 
peu plus épaisse, pour vous mieux cacher le visage, en cas 
de quelque rencontre. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Que deviendrais-je cependant *? 

SBRIGANI. 

Attendez-moi là. Je suis à vous dans un moment : vous 
n'avez qu'à vous promener. 

Monsieur de Ponrceaugnac fait pinsienrs tours sur le théâtre, ea 
continuant h. contrefaire la femme de qualité. 

SCÈNE III. — MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, 
DEUX SUISSES. 

PREMIER SUISSE, sans TOir M. do PourcfiauKuac. 
Allons, dépêchons, camarade; il faut allair tous deux 
nous à la Crève, pour regarder un pou chousticiei" gti 

1 Poiu- : pendant cela, inter'ta. 



£92 MONSIEUR DE POURCEAUGNAC 

monsiu de Porcegnac, qui l'a été contané par ortonnance à 
l'être pendu par son cou. 

SECOND SUISSE, sans voir M. de Pourcrau^nac. 
Li faut nous loër un fenêtre pour voir sti choustice. 

PREMIER SUISSE. 

Li disent que Ton fait téjà planter un grand potence tout 
neuve, pour l'y accrocher sti Porcegnac. 

SECOND SUISSE. 

Li sira, mon foi, un grand plaisir di regarter pendre sti 
Limossin. 

PREMIER SUISSE. 

Oui ! te li foir gambiller les pieds en haut tefant tout lo 
inonde. 

SECOND SUISSE, 

Li est un plaiçant trôle, oui; li disent que s'être marié 
troy foie. 

PREMIER SUISSE. 

Sti tiable li fouioir trois femmes à li tout seul 1 li être bien 
assez t'une. 

SECOND SUISSE, en apercevant monsieur de Pourceaogoac. 
Ah! ponchour, raameselle. 

PREMIER SUISSE. 

Que faire fous là tout seul ? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

J'attends mes gens, messieurs. 

■^ SECOND SUISSE. 

Li être belle, par mon foi! 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Doucement, messieurs. 

PREMIER SUISSE. 

Fous, mamesclle, fouioir fouir réchouir fous à la Crève? 
Nous faire foir à fous un petit pendement pien choli. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Je vous rends giâce. 

SECOND SUISSE. 

Lî être un gentilhomme limossin, qui sera pendu chanti- 
nient a un grand potence. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Je n'ai pas de curiosité. 



ACTE III, SCÈNE IV S93 

PREMIER SUISSE. 

Li être là un petit telon qui l'est trôle. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

ïoulbeau! 

PREMIER SUISSE. 

Ma foi, moi coiichair bien afec fous. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Ah ! c'en est trop 1 et ces sortes d'ordures-là ne se disent 
point à une femme de ma condition. 

SECOND SUISSE. 

Laisse, toi; l'être moi qui le veut couchait afec elle, 

PREMIER SUISSE. 

Moi, ne fouloir pas laisser. 

SECOND SUISSE. 

Moi, li fouloir moi. 

Les deux Suisses tirent monsieur de Ponrceaugoac avec violence. 
PREMIER SUISSE. 

Moi, ne faire rien. 

SECOND SUISSE. 

Toi, l'afoir menti! 

PREMIER SUISSE. 

Toi, l'afoir menti toi-même! 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Au secours! A la force! 

SCÈNE iV. — MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, UN 
EXEMPT, DEUX ARCHERS, DEUX SUISSES. 

l'exempt. 

Qu'est-ce? Quelle violence est-ce là! et que voulez-vous 
faire à ma lame? All-ns, que l'on sorte de là, si vous ne 
voulez que je vous mette en prison. 

PRKMIER SUISSE. 

Parti, ponl toi ne l'afoir point. 

SECOND SUISSE. 

Parti, pon aussi ; toi ne l'afoir point encore. 



294 MONSIEUR DE POURCEANGNAC 

SCÈNE V.'— MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, UN 
EXEMPT, DEUX ARCHERS. 

MONSIEUR DE POUBCEAUGNAC. 

Je VOUS suis bien obligée, monsieur, de m' avoir délivré 
decesinsolens, 

l'exempt. 

Ouais ! voilà un visage qui ressemble bien à celui que l'on 
m'a dépeint. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC 

Ce n'est pas moi, je vous assure. 

l'exempt, 
Ahl aht qu'est-ce que veut dire... 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Je ne sais pas. 

L'EXEMPT. 

Pourquoi donc dites-vous cela? 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Pour rien. 

l'exempt. 
Voilà un discours qui marque quelque chose; et je vous 
arrête prisonnier. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Eh 1 monsieur, de grâce 1 

l'exempt. 

Non, non : à votre mine et à vos discours, il faut que 
voussoyezce monsieur de Pourceaugnac que nous chei chons, 
qui se soit déguisé de la sorte, et vous viendrez en prison 
tout à l'heure. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC 

nélas) 

SCÈNE VI. — MONSIEUR DE POURCr.AUGAAC, 
SBRIGANI, UN EXEMPT, DEUX ARCHERS. 

SBRIGANI, h raonsienr de [Ponrccaii;.:Dac. 
Ah ciel l que veut dire cela î 



ACTE III, SCÈNE VII «8 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Us m'ont reconnu. 

l'exempt. 
Oui, oui : c'est de quoi je suis ravi. 

SBRIGANI, à l'exempt. 

Eh ! monsieur, pour l'amour de moi ! Vous savez que nous 
sommes amis il y a longtemps; je vous conjure de ne le 
point mener en prison. 

l'exempt. 

Non : il m'est impossible. 

SBRI6ANI. 

Vous êtes homme d'accommodement. N'y a-t-il pas moyen 
d'ajuster cela avec quelques pistoles? 

l'exempt, à ses archers. 
Retirez-vous un peu. 

SCÈNE Vn. — MONSIEUR DE POURCEAUGN/ i 
SBRIGANI, UN EXEMPT. 

SBRIGANI, Il monsîenr de Ponrceangnac. 
Il faut lui donner de l'argent pour vous laisser aller. 
Faites vite. 

MONSIEUR de POURCEAUGNAC, donBant de l'argent h Sbriganu 
Ah! maudite ville! 

SBRIGANI. 

Tenez, monsieur. 

l'exempt. 
Combien y a-t-il f 

SBRIGANI. 

Un, deux, trois, quatre, cinq, six, sept, huit, neuf, dis. 

L'EXEMPT. 

Non; mon ordre est trop exprès, 

SBRIGANI, à l'exempt qui vent s'en aller. 
Mon Dieu I attendez, (a Monsieur de Ponrceangnac.) Dépêchcz; 
donnez-lui-en encore autant. 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Mais... 

SBRIGANI. 

Dépêchez-vous, vous dis-je, et ne perdez point de temps. 
Vous auriez un grand plaisir quand vous seriez pendu I 



2U5 MONSIEUR DE POURCEAUGNAC 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC. 

Ah! 

Il donne encore de l'argent à Sbriganl. 
SBRIGANI, à l'exempt. 

Tenez, monsieur. 

l'exempt, à Sbrigani. 

Il faut donc que je m'enfuie avec lui; car il n'y auroit 
point ici de sûreté pour moi. Laissez-le-moi conduire, et ne 
bougez d'ioi. 

SBRIGANI. 

Je vous prie donc d'en avoir un grand soin. 

l'exempt. 
Je vous promets de ne le point quitter que je ne l'aie mis 
en lieu de sûreté . 

MONSIEUR DE POURCEAUGNAC, à Sbrigani. 

Adieu. Voilà le seul lionnêle homme que j'aie trouvé en 
cette ville. 

SBRIGANI. 

Né perdez point de temps. Je vous aime tant, que je vou- 
drois que vous fussiez déjà bien loin. (Seni.) Que le ciel te 
conduise! Par ma foi, voilà une grande dupe! Mais voici... 

SCÈNE vm. — ORONTE, SBRIGANI. 
SBRIGANI, feignant de ne point voir Oronle. 

A.h! quelle étrange aventure! quelle fâcheuse nouvelle 
pour un père! Pauvre Oronte ! que je te plains ! Que diras- 
tu? et de quelle façon pourras-tu supporter celle douleur 
mortelle? 

ORONTE. 

Qu'est-ce? Quel malheur me présages-tu? 

SBRIGANI. 

Ahl monsieur! ce perfide de Limosin, ce traître do mon- 
sieur de Pourceaugnac vous enlève votre fille! 

OROKTE. 

Il m'enlève ma fille ! 

SBRIGANI. 

Onî, Btl^ en est devenue si folle, qu'elle vous quhl^ pour 



ACTE III, SCENE IX 297 

le suivre; et l'on dit qu'il a un caractère * pour se faire 
aimer de toutes les femmes. 

ORONTE. 

Allons, vite à la justice! des archers après euxf 

SCÈNE IX. —ORONTE, ÉRASTE, JULIE, 
SBRIGANI. 

ÉRASTE, à Julie. 

Allons, VOUS viendrez malgré vous, et je veux vous 
remettre entre les mains de votre père. Tenez, monsieur, 
voilà votre fille que j'ai tirée de force d'entre les mains de 
l'homme avec qui elle s'enfuyoit ; non pas pour l'amour 
d'elle, mais pour votre seule considération. Car, après 
l'action qu'elle a faite, je dois la mépriser, et me guérir 
absolument de l'amour que j'avois pour elle. 

ORONTE. 

.'.11! infâme que tu es! 

ÉRASTE, h Julie. 

Comment ! me traiter de la sorte après toutes les marques 
d'amitié que je vous ai données! Je ne vous blâme point de 
vous être soumise aux volontés de monsieur votre père, il 
est sage et judicieux dans les choses qu'il fait; et je ne me 
plains point de lui de m'avoir rejeté pour un autre. S'il a 
manqué à la parole qu'il m'avoit donnée, il a ses raisons 
pour cela. On lui a fait croire que cet autre est plus riche 
que moi de quatre ou cinq mille écus, et quatre ou cinq 
mille écus est un denier considéiable^ et qui vaut bien la 
peine qu'un homme manque à sa parole; mais oublier en un 
momont toute l'ardeur que je vous avois montrée! vous 
laisser d'abord enflammer d'amour pour un nouveau venu, 
et le suivre honteusement sans le consentement de monsieur 
votre père, après les crimes qu'on lui impute! c'est une 
chose condamnée de tout le monde, et dont mon cœur ne 
peut vous faire d'assez sanglans reproches. 

JUIJE. 

Eh bien, oui. J'ai conçu de l'amour pour lui, et je l'ai 

Pour : talisman. Mot archaùjtuo. 



298 MONSIEUR DE POURCEAUGNAC 

voulu suivre, puisque mon père me l'avoit choisi pour époux. 
Quoi que vous me disiez, c'est un fort honnête homme; 
et tous les crimes dont on l'accuse sont faussetés épouvan- 
tables. 

ORONTE. 

Taisez-vous; vous êtes une impertinente, et je sais mieux 
que vous ce qui en est. 

JULIE. 

Ce sont sans doute des pièces qu'on lui fait, et c'est peut- 
être lui {montraot Eraste) qui a trouvé cet artifice pour vous 
en dégoûter. 

ÉRASTE. 

Moi! je serois capable de cela? 

JULIE. 

Oui, vous. 

ORONTE. 

Taisez-vous, vous dis-je ; vous êtes une sotte! 

ÉRASTE. 

Non, non; ne vous imaginez pas que j'aie aucune envie de 
détourner ce mariage, et que ce soit ma passion qui m'ait 
forcé à courir après vous. Je vous l'ai déjà dit, ce n'est que 
la seule considération que j'ai pour monsieur votre père ; et 
je n'ai pu souffrir qu'un honnêle homme comme lui fût 
exposé à la honte de tous les bruits qui pourroient suivre 
une action comme la vôtre, 

ORONTE. 

Je vous suis, seigneur Érasle, infiniment obligé. 

ÉRASTE. 

Adieu, monsieur. J'avois toutes les ardeurs du monde 
d'entrer dans votre alliance : j'ai fait tout ce que j'ai pu 
pour obtenir un tel honneur ; mais j'ai été malheureux, et 
vous ne m'avez pas jugé digne de cette grâce. Cela n'empê- 
chera pas que je ne conserve pour vous les sentimens 
d'estime et de vénération où votre personne m'oblige ; et, si 
je n'ai pu être votre gendre, au moins sorai-je éternellement 
votre serviteur. 

ORONTE. 

Arrêtez, seigneur Éra<5to ; voire procédé me touche l'âme, 
et je vous donne ma allé en mariage. 



ACTE III, SCÈNE IX «9» 

Je ne veux point d'autre mari que monsieur de Pour- 
ceaugnao. 

ORONTE. 

Et je veux, moi, tout à l'heure, que tu prennes le seigneur 
Éraste. Çà, lamainl 

JULIE. 

Non, je n'en ferai rien. 

ORONTE. 

Je te donnerai sur les oreilles ! 

ERASTE. 

Non, non, monsieur; ne lui faites point de violence, je 
vous en prie. 

ORONTE. 

C'est à elle à m'obéir, et je sais me montrer le maître. 

ÉRASTE. 

Ne voyez-vous pas l'amour qu'elle a pour cet homme-là? 
et^oulelvous que je possède un corps dont un autre pos- 
sédera le cœur ? 

ORONTE. , 

C'est un sortilège qu'il lui a donné, et vous verrez qu e^le 
changera de sentiment avant qu'il soit peu. Donnez-moi 
votre main. Allons! 

jnLiE. 

Je ne... 

ORONTE. . , AUl 

Ah! que de bruit! Ça, votre main, vous dis-je! Ah! 
ah! ah! 

ÉRASTE, à Julie. 

Np croyez pas que ce soit pour l'amour de vous que je 
VOUS Tnle la'main ; ce n'est que monsieur votre père dont 
ie suis amoureux, et c'est lui que j épouse. 

ORONTE. 

Je VOUS suis beaucoup obligé ; et j'augmente de dix milte 
écus le mariage demi fille. Allons, qu'on fasse venir le 
notaire pour dresser le contrat. 

ÉRASTE. 

En attendant qu'il vienne, nous pouvons jouir du divertis- 



300 MONSIEUR DE POUKGEAUGNAC 

sèment de la saison, et faire entrer les masques que le bruit 
des noces de monsieur dePourceaugnac a attirés ici de tous 
les endroits de la ville. 

SCÈHE X. - TROUPE DE MASQUES, DANSAiNS 
ET CHANTAxN'S. 

■ON MASQUE, en Égyptienne. 

Sortez, sortez de ces lieux, 

Soucis, Chagrins et Tristesse ; 

Venez, venez, Ris et Jeux, 

Plaisirs, Amours et Tendresse ; 
Ne songeons qu'à nous réjouir : 
La grande affaire est le plaisir. 

CHCEUR DE MASQUES CHANTANS. 

Ne songeons qu'à nous réjouir : 
La grande affaire est le plaisir, 
l'égyptienne. 
A me suivre tous ici 
Votre ardeur est non commune ; 
Et vous êtes en souci 
De votre bonne fortune : 
Soyez toujours amoureux. 
C'est le moyen d'être heureux. 
UN MASQUE, en Égyptiea. 
Aimons jusques au trépas; 
La raison nous y convie. 
Hélas! si l'on n'aimoit pas, 
Que seroit-ce de la vie? 
Ah ! perdons plutôt le Jour 
Que de perdre notre amour. 
l'égyptien. 
Les biens, 

l'égyptienne. 
La gloire, 

l'égyptien. 

Les grandeurs. 

L'ÉGYPTIENNE. 

Les sceptres, qui foo* taut (à'onYi<?| 



ACTE III, SCÈNE X 30/ 

l'égyptien. 
Tout, n'est rien, si l'amour n'y mêle ses ardeurs. 

l'écyptienne. 
1! n'est point, sans l'amour, de plaisir dans la vie. 

TOUS DEUX ENSEMBLE. 

Soyons toujours amoureux, 
C'est le moyen d'être heureux. 

CHOEUR. 

Sus, sus, chantons tous ensemble ; 
Dansons, sautons, jouons-nous. 
UN MASQUE, en Pantalon. 
Lorsque pour rire on s'assemble, 
Les plus sages, ce me semble. 
Sont ceux qui sont les plus fous. 

TOUS ENSEMBLE. 

Ne songeons qu'à nous réjouir : 
La grande affaire est le plaisir. 

PREMIÈRE ENTRÉE DE BALLET. 

Dcinse de sauvages. 

SECONDE ENTRÉE DE BALLET. 

Danse de Biscayens. 



flM DE MONSIEUR DE POURCEAOGNAC. 



SIXIÈME ÉPOQUE 

4670-'! 673 

UnAUES SÀTVRIQUES ET DIVERTISSEMENTS DE LA GOCB. 



XXVII. 


1670. 


LES AMANS MAGNIFIQUES. 


XXVIII. 


1670. 


LE BOURGEOIS GENTILHOMME. 


XXIX. 


1671. 


PSYCHÉ. 


XXX. 


1671. 


LES FOURBERIES DE SCAFIN. 


XXXI. 


1661. 


LA COMTESSE D'ESGARBAGNAS. 


XXXII. 


1672. 


LES FEMMES SAVANTES. 


XXXIII. 


1673. 


LE MALADE IMAGINAIRE. 



LES 

AMANS MAGNIFIQUES 

COMÉDIE-BALLET EN CINQ ACTES, EN PROSE 

REPRÉSENTÉE POUR LA PREMIÈRE FOIS, A SAINT-GERMAIN EN LAYE> 
AD MOIS DE FÉVRIER 1670, SOUS LE TITRE DE 

DIVERTISSEMENT ROYAL. 

Louis XIV avait trente ans; la plus belle et la plus spi- 
rituelle personne de la cour était sa favorite avouée. Les 
plus sévères parmi les évéques ne protestaient que par le 
silence contre celte grandeur excessive et orientale, qui 
s'élevait comme un astre radieux au milieu de l'adoration 
universelle. La divinité symbolique do ce représentant 
majestueux et royal de la France au dix-septième tsiècle 
était un fait convenu que personne n'osait récuser. Mo- 
lière, pour se maintenir à force d'adresse dans cette fa- 
veur qui lui pormellait de disposer de sa troupe; direc- 



NOTICE ^^'^ 



e„,,ae.e„r..meur.maUredeba.H^^»™-^'»™^^ 
Maute, Shakspeare et ava„ , C— ^^^^^ .^^,^^^. 
Miilraint au sacrifice a peu près cou V j^_ 

iance qui nous semble »"J»"';f h"nn ep abe g,^^ ^^ 
3a„s celte docilité qui nous elonne aurait P ^^.^ ^^ 
r:Ssl'arrtxrs;irt.per— .U 

Chargé i-qu-là deja couiposit. ^^^,^ ,, 
ayant renonce a ce métier qui ^^^ 

qu'il avait solennellement abdique en fe^^^^^^^^^^^ ^^ 

Uau «^--turord n~^^^ ^ÏV prit 

fut Molière qui eut ordre ^e lere t» ^^^^ 

la peine d'en donner le ^"Jf '^rue sur un texte re- 
ravant-propos de MoUere; il fallut que ur un 

battu et stérile qui ^^ --^,„^f ;,X bien brocher des 
scènes qui ««^«"«'^" f ,f '" ' ^ roi pour unique appuv; 

créa les Amans magmM^''- ^ r, libre 

bouffon qui rappelle '<= '<"«^ "^ "' , situation de Molière 
d-É», et qui indiquait assez bin ^^ «^"*» g, 3 
dans cette cour. A cote de '" ; '« '™7/ ,„ détestait, 
™''^™ ^rn:C^ -^ ouCtt:t lyen defrap. 
^SSirr^iulité linntaine et de poursuivr. 

son œuvre. . ,„,- „ ^^ f.pt ouvrage de 

Trois ™.is oprès la -F--' '» diverliLnietts et 

rS^r-u'tterUiLrre frappa d'étonnenren. 



oO'i LES AMANS MAGNIFIQUES 

la cour cl la ville. La grande Mademoiselle, qui, élevée au 
milieu des troubles de la Fronde, était restée un peu ro- 
manesque, et qui avait choisi parmi les prétendants les 
plus autorisés et les plus célèbres un petit cadet de Gas- 
cogne, le marquis de Lauzun, recevait de Louis XIV l'or- 
dre de renoncer à cette union, où elle avait placé son bon- 
heur. Comment se fait-il que deux rôles des Amans 
magnifiques, celui de Sostrate (le sauveur de l'armée) et 
celui d'Ériphile (l'amie de l'amour), semblent calqués sur 
les caractères et la situation de Lauzun et de Mademoi- 
selle, situation secrète, ou du moins connue de bien peu 
de personnes? Molière avait-il pénétré les secrets de la 
cour? savait-il oii en était Lauzun, l'homme le plus dissi- 
mulé à la fois et le plus hardi, mais qu'il avait vu souvent 
chez sa femme et chez madame de la Sablière? était-il 
au courant de cette passion née en 1667, et qui, dans un 
cœur de plus de quarante ans, était devenue irrésistible? 
Nous ne pouvons que signaler ici la coïncidence des faits 
.ivec l'œuvre du poëte. 

En vain, en 1688, essaya-t-on de reprendre la pièce de 
Miilière. Après neuf représentations très-peu suivies, elle 
disparut de la scène; Dancourt, en 1704, essaya de nou- 
veau la même tentative, également inutile, malgré les 
chcingements qu'il avait introduits dans les intermèdes. 

PERSONNAGES DE LA COMÉDIE 

ARIST(ONE, princosse, m'crc d'i'riphile. M"" Hervé. 

ÉP.IPHILE, niln de la princpsso. M'ip Momèrr. 

IPHICRATE, prince, amant (rÈiiphile. La Gp.ancb. 

TIMOCLÈS, prince, amant d'Eiipliile. Do Croist. 

SOSTRATE, gciicral d'armée, amant d'Éri- 

phile. 
CLÉONICE, conQdenlc d'Ériphile. Mme BiîjaRT, 

ANAXARQUE, astrologue. Hubert. 

CLËON, CIs d'Anaxarque. 
CHORÈBE, de la suite d'AristioDS. 



PERSONNAGES SOS 

CLITIDAS, plaisant de cour, de la suite d'Ëri- 
l'Iiilo. MOUÊBB. 

Vm FAUSSE VÉNUS, (finteUigence avec 
Aaaxarque. 

PERSONNAGES DES INTERMÈDES 

PREMIER INTERMÈDE. 
ÉOLK. 

TRITONS chantans. 
FLEUVES chantans. 
AMOURS chantans. 
PÊCHEURS DE CORAIL dansans 
NEPTUNE. 
SIX DIEUX MARINS dansans. 

DEUXIÈME INTERMÈDE. 
TROIS PANTOMIMES dansans. 

TROISIÈME INTERMÈDE» 
LA NYMPHE de la vallée de Tempe. 

PERSONNAGES DE LA PASTORALE 

EN IfUSIQUE. 

TYRCIS, berger, amant de Caliste, 

CALISTE, bergère. 

LYCASTE, berger, ami de Tyrcis. 

MÉNANDRE, berger, anii de Tyrcis. 

PREMIER SATYRE, amant de Caliste. 

SECOND SATYRE, amant de Caliste. 

SIX DRYADES dansantes. 

SIX FAUNES dansans. 

CLIMÈNE, bercère. 

PHILINTE, berger. 

TROIS PETITES DRYADES dansantes. 

TROIS PETITS FAUNES dunsauB. 

QUATRIÈME INTERMÈDE. 
HUIT STATUES qui dansent. 

CINQUIÈME INTERMÈDE, 
QUATRE PANTOMIMES d<m:,aus. 

IV. 20 



ûjy LES AMANS MAGNIFIQUES 

SIXIÈME INTERMÈDE. 
FÊTE DES JEUX PYTHIENS 

PRÊTRESSE. 
Aux SACRIFICATEURS chantaiis. 

MINISTRES DU SACRIFICE, portant des liacUes, Uausan». 
CHŒUR DE PEUPLES. 

SIX VOLTIGEURS saulant sur des cheyaux de bois. 
QUATRE CONDUCTEURS D'ESCLAVES daiisan*.' 
HUIT DSCLAViLS daiisaiis. 
QUATRE HO.ViMKS aroiés a la giecquc. 
QUATRE FEMMES armées a la csccque. 
UN HÉRAUT. 
SIX TROMPETTES. 
UN TIMBALIER. 
APOLLON. 
SUIYANS D'APOLLON dansans-. 

ïfH EÇÇHp eatea Tiiessalie, dans la vallée de Tcmpéc 



AVANT -PROPOS 

Le roi, qui ne veut que des clio.ses extraordinaires dans 
tout ce qu'il entreprend, s'est proposé de donner à sa cour 
un divertissement qui lût composé de tous ceux que le tliéà- 
tre peut lournir ; et, pour embrasser cette vaste idée et en- 
chaîner ensemble tant de choses diverses, Sa Majesté a choisi 
pour sujet deux princes rivaux, qui, dans le champêtre 
séjour de la vallée de Tempe, où l'on doit célébrer la iete 
des jeux Pythiens, régalent a l'envi une jeune princesse et 
sa uière de toutes les galanteries dont ils se peuvent aviser. 



PREMIER INTERMÈDE 

• Le (héâtre s'ouvre à l'agreable bruit de quiintitoij'instrumens; 5l 
d'ahoîtl il ollre aux yeux une vaste mer bordée de cliaque côté de 



PREMIER INTERMÈDE 307 

qu;ii.ro grands rochers, dont le sommet porte chacun un Fleuve ac- 
coiidii sur les marques de ces sortes de déités. Au pied de ces ro- 
cliers sont douze Tritons de chaque côté; et, dans le milieu de la 
mer, quatre Amours montés sur des dauphins, et derrière eux le 
dieu Éole,ulevé au-dessus des ondes sur un petit nuage. Eole com- 
mande aux vents de se retirer ; et, tandis que quatre Amours, douze 
Tritons et huit Fleuves lui répondent, la mer se calme, et du mi- 
lieu des ondes on voit s'élever une île. Huit pêcheurs sortent du 
fond (le la mer, avec des nacres de perles et des branches de co- 
rail, et, après une danse agréable, vont se placer chacun sur un 
rocher au-dessus d'un Fleuve. Le chœur de la musique annonce 
la venue de Neptune ; et, tandis que ce dieu danse avec sa suite, 
les Pêcheurs, les Tritons et les Fleuves accompagnent ses pas de 
gestes différents et de bruit de conques de perles. Tout ce specta^ 
cle est une magnifique galanterie ', dont l'un des princes régalo 
sur la mer la promenade des princesses. 

PREjnÈRE ENTRÉE DE BALLET. 

NEPTUNE ET SIX DIEUX MARINS. 

DEUXIÈME ENTRÉE DE BALLET. 

HUIT PÊCHEURS DE CORAIL. 
Vers chantés, 

RÉCIT D'ÉOLE. 

Vents, qui troublez les plus beaux jours, 
llentrez dans vos yrottes profondes, 
Et laissez régner sur les ondes 
Les Zéphyrs et les Amours. 

UN TRITON. 

Quels beaux yeux ont percé nos demeures humides? 
Venez, venez. Tritons; cachoz-vou?, Néréides. 

TOUS LES TRITONS. 

Allons tous au-devant de ces divinités, 

Et rendons par nos chants hommage à leurs beautés. 

UN AMOUR. 

Ah ! que ces princesses sont belles I 

UN AUTRE AMOUR. 

Quels sont les cœurs (jui ne s'y rendroientpasl 

t Du moi espagnol (/akinitria, amusement agréable. 



308 LES AMANS MAGNIFIQUES 

UN AUTRE AMOUR. 

La plus belle des immortelles. 
Notre mère, a bien moins d'appas. 

CHOEUR. 

Allons tous au-devant de ces divinités. 

Et rendons par nos chants hommage à leurs beautés. 

UN TRITON. 

Quel noble spectacle s'avance? 
Neptune, le grand dieu Neptune, avec sa cour. 
Vient honorer ce beau séjour 
De son auguste présence. 

CHŒUR. 

Redoublons nos concerts, 
Et faisons retentir, dans le vague des airs, 
Notre réjouissance. 

Vers pour leRoi, représentant Neptune. 
Le ciel, entre les dieux les plus considérés. 
Me donne pour partage un rang considérable, 
Et, me faisant régner sur les flots azurés, 
Rend à tout l'univers mon pouvoir redoutable. 

Il n'est aucune terre, à me bien regarder, 
Qui ne doive trembler que je ne m'y répande; 
Point d'Étals qu'à l'instant je ne puisse inonder 
Des flots impétueux que mou pouvoir commande. 

Rien n'en peut arrêter le fier débordement; 
Et, d'une triple digue à leur force opposée 
On les verroit forcer le ferme empêchement, 
Et se faire en tous lieux une ouverture aisée. 

Mais je sais retenir la fureur de ces flots 
Par la sage équité du pouvoir que j'exerce, 
Et laisser en tous lieux, au gré des matelots. 
La douce liberté d'un paisible commerce. 

On trouve des écucils parfois dans mes États; 
On voit quelques vaisseaux y périr par l'orage; 
Mais contre ma puissance on n'en murmure pas. 
Et chez moi la vertu ne fait jamais naufrage. 



ACTE I, SCÈNE 1 390 

Ponr monsienr LE Grand *, représentant un dien marin. 

L'empire où nous vivons est fertile en trésors. 
Fous les mortels en foule accourent sur ses bords- 
Et, pour faire bientôt une haute fortune, 
[1 ne faut rien qu'avoir la faveur de Neptune. 

Pour le marquis DE ViLLEaov, représentant nn dien maria. 
Sur la foi de ce dieu de l'empire flottant, 
On peut bien s'embarquer avec toute assurance : 
Les flots ont de l'inconstance, 
Mais le Neptune est constant. 

Pour le marquis DE RassAN, Représentant un dien marin. 

Voguez sur celte mer d'un zèle inébranlable : 
C'est le moyeu d'avoir Neptune favorable. 



ACTE PREMIER 

SCÈNE I. — SOSTRATE, CLITIDAS. 

CLITIDAS, à part. 
Il est attaché à ses pensées. 

SOSTRATE 2^ se croyant seul. 
Non, Soslrate, je ne vois rien où tu puisses avoir recours , 
et tes maux sont d'une nature à ne te laisser nulle espérance 
d'en sortir. 

CLITIDAS, à part. 
Il raisonne tout seul. 

SOSTRATE, se croyant seul. 
Hélas ! 

CLITIDAS, à part. 

Voilà des soupirs qui veulent dire quelque chose, et ma 
conjecture se trouvera véritable. 

' Or. appelait, par aliréviation, le grand écuyer M. le Grand, et le pr»- 
mi(.'r ('cuyer M. le Piemier. 
s M. de Lauzuu, selon les commentateurs» 



310 LES AMANS MAGNIFIQUES 

SOSTRATE, se croyant senl. 
Sur quelles chimères^ dis-moi, pourrois-tii bâtir quelque 
espoir? et que peux-tu envisager, que l'affreuse longueur 
d'une vie malheureuse, et des ennuis à ne finir que par la 
mort? 

CLITIDAS, à part. 

Cette tête-là est plus embarrassée que la mienne. 

SOSTRATE, se croyant seul. 
Ah! mon cœur 1 ah! mon cœur! où m'avez-vous jeté? 

CLITIDAS. 

Serviteur, seigneur Sostrate. 

SOSTRATE. 

OÙ vas-tu, Clitidas? 

CLITIDAS. 

Mais vous, plutôt, que faites- vous ici? et quelle secrète 
mélancolie, quelle humeur sombre, s'il vous plaît, vous peut 
retenir dans ces bois, tandis que tout le monde a couru en 
foule à la magnificence de la fête dont l'amour du prince 
Iphicrate vient de régaler sur la mer la promenade des 
princesses; tandis qu'elles y ont reçu des cadeaux ' merveil- 
leux de musique et de danse, et qu'on a vu les rochers et les 
ondes se parer de divinités pour faire honneur à leurs 
attraits? 

SOSTRATE. 

Je me figure assez, sans la voir, cette magnificence, et tant 
de gens^ d'ordinaire, s'empressent à porter de la confusion 
dans ces sortes de fêles, que j'ai cru à propos de ne f as aug- 
menter le nombre des importuns. 

CLITIDAS. 

Vous savez que votre présence ne gâte jamais rien, et que 
vous n'êtes point de trop en quelque lieu que vous soyez. 
Votre visage est bien venu partout, et il n'a garde d'être de 
ces visages disgraciés qui ne sont jamais bien reçus des 
regards souverains. Vous êtes également bien auprès des 
deux princesses , et la mère et la fille vous font assez con- 
noître l'estime qu'elles fimt de vous, pour n'appréhender 

I Voyei la not« troisième, tome 1er, page S56S. 



ACTE r, SCÈNE I oil 

pas de fatiguer leurs yeux ; et ce n'est pas cette crainte, enQn, 
qui vous a retenu. 

SOSTRATE. 

J'avoue que je n'ai pas natiireliement grande curiosité pour 
ces sortes de choses. 

CLITIDAS. 

Mon Diou! qnaud on n'auroit nulle curiosité pour les 
chosos, on en a toujours pour aller où l'on trouve tout le 
monde; et, quoi que vous puissiez dire, on ne demeure 
point tout seul, pendant une fête, à rêver parmi des arbres, 
comme vous faites, à moins d'avoir en tête quelque chose 
qui embarrasse, 

SOSTRATE. 

Que voudrois-tu que j'y pusse avoir? 

OLITIDAS. 

Ouais, je ne sais d'où cela vient ; mais il sent ici l'amour. 
Ce n'est pas moi. Ah ! par ma foi, c'est vous., 

SOSTRATE. 

Que tues fou, ClitidasI 

OLITIDAS. 

Je ne suis point fou. Vous êtes amoureux ; j'ai le nez déli- 
cat, et j'ai senti cela d'abord. 

SOSTRATE, 

Sur quoi prends-tu cette pensée ? 

OUTinAS. 

Sur quoi? Vous seriez bien étonné si je vous disois encore 
de qui vous êtes amoureux. 

SOSTRATE. 

Moi? 

CLITIDA3. 

Oui. Je gage que je vais deviner tout à l'heure celle que 
VOUS aimez. J'ai mes secrets, aussi bien que notre astrologue 
dont la princesse Aristione est entêtée; et, s'il a la science 
de lire dans les astres la fortune des hommes, j'ai celle de 
lire dans les yeux le nom des personnes qu'on aime. Tenez 
vous un peu et ouvrez les yeux. É, par soi*, é; r, i, ri, éri; 

' Vour : per f, c'cst-à-iljie par soi-'r.êmfl. Ce qui signifie que É consti- 
tuait une syUabu. 



p, h, i, phi, ériphi ; 1, e, le : Ériphile. Vous êtes amoureux 
de la princesse Ériphile. 

80STRATE. 

Ahl Clitidas, j'avoue que je ne puis cacher mon trouble, 
et tu me frappes d'un coup de foudre. 

CLITIDAS. 

Vous voyez si je suis savant ! 

SOSTRATE. 

Hélas ! si, par quelque aventure, tu as pu découvrir lo 
secret de mon cœur, je te conjure au moins de ne le révé- 
ler à qui que ce soit, et surtout de le tenir caché à la belle 
princesse dont tu viens de dire le nom. 

CLITIDAS. 

Et, sérieusement parlant, si dans vos actions j'ai bien pu 
connoître depuis un temps la passion que vous voulez tenir 
secrète, pensez-vous que la princesse Ériphile puisse avoir 
manqué de lumières pour s'en apercevoir? Les belles, 
croyez-moi, sont toujours les plus clairvoyantes à décou- 
vrir les ardeurs qu'elles causent; et le langage des yeux et 
des soupirs se fait entendre, mieux qu'à tout autre, à celle à 
qui il s'adresse. 

SOSTRATE. 

Laissons-la, Clitidas, laissons-la voir, si elle peut, dans mes 
soupÔTS et mes regards, l'amour que ses charmes m'inspi- 
rent; mais gardons bien que par nulle autre voie elle en 
apprenne jamais rien. 

CLITIDAS. 

Et qu'appréliendez-vous ? Est-il possible que ce même 
Sostrate qui n'a pas* craint ni Brennus^nî ♦'"••^- les Gaulois, 
et dont le bras a si glorieusement contribu ^ a nous défaire 
de ce déluge de barbares qui ravageoient la Grèce; est-il 
possible, dis-je, qu'un homme si assuré dans la guerre soit 
si timide en amour, et que je le voie trembler à dire seule- 
ment qu'il aime ? 

SOSTRATE. 

Ah! Clitidas, je tremble avec raison; et tous les Gaulois 

! Pour : qui n'a craint ni. Faute de français. 

' De brenn, mot celtique conservé dans le bas-breton, qui signifle chef, 
et n'est pan un nom propre. 



ACTE I, SCÈNE I 313 

du monde, ensemble, sont bien moins redoutables que deux 
beaux yeux pleins do charmes. 

CLITIDAS. 

Je ne suis pas de cet avis; et je sais bien, pour moi, qu'un 
seul Gaulois, l'épée à la main, me feroit beaucoup plus trem- 
bler que cinquante beaux yeux ensemble les plus charmans 
du monde. Mais, dites-moi un peu, qu'espérez-vous faire? 

SOSTRATE. 

Mourir sans déclarer ma passion. 

CUTIDAS. 

L'espérance est belle! Allez, allez, vous vous moquez; un 
peu de hardiesse réussit toujours aux amans : il n'y a en 
amour que les honteux qui perdent : et je dirois ma passion 
à une déesse, moi, si j'en devenois amoureux. 

SOSTRATE. 

Trop de choses, hélas! condamnent mes feux à un éternel 

silence. 

CLITIDAS. 

Et quoi? 

SOSTRATE. 

La bas?esse de ma fortune, dont il plaît au ciel de rabattre 
l'ambition de mon amour ; le rang de la princesse, qui met 
entre elle et mes désirs une distance si lâcheuse; la concur- 
rence de deux princes appuyés de tous les grands titres qui 
peuvent soutenir les prétentions de leurs flammes; de deux 
princes qui, par mille et mille magnificences, se disputante 
tous momens la gloire de sa conquête, et sur l'amour de qui on 
attend tous les jours de voir son choix se déclarer; mais plus 
que tout, Clitidas, le respect inviolable oii ses beaux yeux 
assujettissent toute la violence de mon ardeur. 

CLITIDAS. 

Le respect bien souvent n'oblige pas tant que l'amour; et 
je me trompe fort, ou la jeune princesse a connu votre 
flamme et n'y est pas insensible. 

SOSTRATE. 

Ah ! ne t'avise point de vouloir flatter par pitié le cœur 
d'un misérable. 

CLITIDAS. 

Ma conjecture est fondée. Je lui vois reculer beaucouD le 



314 LES AMANS MAGNIFIQUES 

choix de son époux, et je veux ëclaircir un peu cette petite 
affaire-là. Vous savez que je suis auprès d'elle en quelque 
espèce de faveur, que j'y ai les accès ouverts, et qu'à force 
de me tourmenter ' je me suis acquis le privilège de me 
mêler à la conversation, et de parler à tort et à travers de 
toutes choses. Quelquefois cela ne me réussit pas, mais 
quelquefois aussi cela me réussit. Laissez-moi faire, je suis 
de vos amis; les gens de mérite me touchent, et je veux 
prendre mon temps pour entretenir la princesse de... 

SOSTRATE. 

Ah ! de grâce, quelque bonté que mon malheur t'inspire, 
garde-toi bien de lui rien dire de ma flamme. J'aimerois mieux 
mourir que de pouvoir être accusé par elle de la moindre 
témérité, et ce profond respect où ses charmes divins... 

CLITIDAS. 

Taisons-nous, voici tout le monde. 

SCÈNE II. — ARISTIONE, IPHIGRATE, TIMOGLÈS. 
SOSTRATE, ANAXARQUE, GLÉON, CLITIDAS. 

ARISTIONE, h. Iphicrate. 

Prince, je ne puis me lasser de le dire, il n'est point de 
spectacle au monde qui puisse le disputer en magnificence 
à celui que vous venez de nous donner. Cette fêle a eu des 
ornemens qui l'emportent sans doute sur tout ce que l'on 
sauroit voir; et elle vient de produire à nos yeux quelque 
chose de si noble, de si grand et de si majestueux, que le 
ciel même ne sauroit aller au delà; et je puis dire assuré- 
ment qu'il n'y a rien dans l'univers qui s'y puisse égaler. 

TIMOCLÈS. 

Ce sont des ornemens dont on ne peut pas espérer que 
toutes les fêtes soient embellies; et je dois fort trembler, 
madame, pour la simplicité du petit divertissement que je 
m'apprête à vous donner dans le bois de Diane. 

ARISTIONE. 

Je crois que nous n'y verrons rien que de fort agréable; 
et, certes, il faut avouer que la campagne a lieu de nous 

I Pour : reroner. I««cutioii popnlaire. 



ACTE I, SCÈNE II 315 

paroître belle, et que nous n'avons pas le temps de nous 
ennuyer dans cet agréable séjour qu'ont célébré tous les 
poètes sons le nom de Tempe, Car enfin, sans parler des 
plaisirs de la chasse que nous y prenons à toute heure, et de 
la solennité des jeux Pythiens que l'on y célèbre tantôt, 
vous prenez soin l'un et l'autre de nous y combler de tous 
les divertissemens qui peuvent charmer les chagrins des 
plus mélancoliques. D'où vient, Sostrate, qu'on ne vous a 
point vu dans notre promenade? 

SOSTRATE. 

Une petite indisposition, madame, m'a empêché de m'y 
trouver. 

IPniCRATE. 

Sostrate est de ces gens, madame, qui croient qu'il ne 
sied pas bien d'être curieux comme les autres; et il est 
beau d'alTecler de ne pas courir où tout le monde court. 

SOSTRATE. 

Seigneur, l'affectation n'a guère de part à tout ce que je 
fais ; et, sans vous faire compliment, il y avoit des choses 
à voir dans cette fête qui pouvoient ra'attirer, si quelque 
autre molif ne m'avoit retenu. 

ARISTIONE. 

Et Clitidas a-t-il vu cela ? 

CLITIDAS. 

Oui, madame; mais du rivage. 

ARISTIONE. 

Et pourquoi du rivage? 

CLITIDAS. 

Ma foi, madame, j'ai craint quelqu'un des accidens qui 
arrivent d'ordinaire dans ces confusions. Cette nuit, j'ai 
songé de poisson mort et d'oeufs cassés; et j'ai appris du 
seigneur Anaxarque que les œufs cassés et le poisson mort 
signifient malencontre. 

ANAXARQUE. 

Je remarque une chose : que Clitidas n'auroit rien à dire, 
s'il ne parloit de moi. 

CLITIDAS. 

C'est qu'il y a tant de choses à dire de vous, qu'on n'en 
sauroit parler assez» 



316 LES AMANS MAGNIFIQUES 

ANAXARQUE. 

Vous pourriez prendre d'autres matières, puisque je vous 
en ai prié. 

CLITIDAS. 

Le moyen? ne dites-vous pas que l'ascendant est plus fort 
que tout? et s'il est écrit dans les astres que je sois enclin 
à parler de vous, comment voulez-vous que je résiste à ma 
destinée? 

ANAXARQUE, 

Avec fout le respect, madame, que je vous dois, il y a une 
choses qui est fâcheuse dans votre cour, que tout le monde 
y prenne liberté de parler, et que le plus honnête homme y 
soit exposé aux railleries du premier méchant plaisant. 

CLITIDAS. 

Je vous rends grâce de l'honneur. 

ARISTIONE, à Anaiarqne. 
Que vous êtes fou de vous chagriner de ce qu'il dit I 

CLITIDAS. 

Avec tout le respect que je dois à madame, il y a une 
chose qui m'étonne dans l'astrologie : comment des gens 
qui savent tous les secrets des dieux, et qui possèdent des 
connaissances à se mettre au-dessus de tous les hommes, 
aient besoin de faire leur cour et de demander quelque chose. 

ANAXARQUE. 

Vous devriez gagner un peu mieux votre argent, et donner 
à madame de meilleures plaisanteries. 

CLITIDAS, 

Ma foi, on les donne telles qu'on peut. Vous en parlez 
fort à votre aise; et le métier de plaisant n'est pas comme 
celui d'astrologue : bien mentir et bien plaisanter sont deux 
choses fort différentes, et il est bien plus facile de tromper 
les gens que de les faire rire. 

ARISTIONE. 

Ehl qu'est-ce donc que cela veut dire? 

CLITIDAS, se parlant à lui-même. 

Paix, impertinent que vous êtes! ne savez- vous pas bien 
que l'astrologie est une affaire d'État, et qu'il ne faut point 
toucher à cette corde-là? Je vous l'ai dit plusieurs fois, 
vous vous émancipez trop, et vous prenez de certaines li- 



ACTE l, SCÈNE il 317 

bertés qui vous joueront un mauvais tour, je vous en avertis. 
Vous verrez qu'un de ces jours on vous donnera du pied 
au cul, et qu'on vous chasf- a comme un faquin. Taisez- 
vous, si vous êtes sage. 

.ISTIONB. 

OÙ est ma fille ? 

TIMOCLÈS. 

Madame, elle s'est v^cartée; et je lui ai présenté une main 
qu'elle a refusé d'accepter. 

ARISTIONB. 

Princes, puisque l'amour que vous avez pour Ériphile a 
bien voulu se soumettre aux lois que j'ai voulu vous impo- 
ser; puisque j'ai su obtenir de vous que vous fussiez rivaux 
sans devenir ennemis, et qu'avec pleine soumission aux 
sentimens de ma fille vous attendez un choix dont je l'ai faite 
seule maîtresse, ouvrez-moi tous deux le fond de votre âme, 
et me dites sincèrement quel progrès vous croyez l'un et 
l'autre avoir fait sur son cœur. 

TIMOCLÈS. 

Madame, je ne suis point pour * me flatter, j'ai fait ce que 
j'ai pu pour toucher le cœur de la princesse Ériphile, et je 
m'y suis pris, que * je crois, de toutes les tendres manières 
dont un amant se peut servir : je lui ai fait des hommages 
soumis de tous mes vœux; j'ai montré des assiduités, j'ai 
rendu des soins chaque jour ; j'ai fait chanter ma passion 
aux voix les plus touchantes, et l'ai fait exprimer en vers 
aux plumes les plus délicates; je me suis plaint de mon 
martyre en des termes passionnés; j'ai fait dire à mes yeux, 
aussi bien qu'à ma bouche, le désespoir de mon amour ; j'ai 
poussé à ses pieds des soupirs languissans; j'ai même ré- 
pandu des larmes; mais tout cela inutilement, et je n'ai 
point connu qu'elle ait dans l'âme aucun resseulimont 3 de 
mon ardeur. 

AUISTIONE. 

Et vous, prince? 

'Pour : je ne suis point assoï himli iiniir. Ellipse archaïque. 
* Pour • à ce que je ciois. EUipse arcliaïque. 
Voyez la noie Ucuïicmc, tome l«'', p. 350. 



318 LES AMANS MAGNIFIQUES 

IPHICRATK. 

Pour moi, madame, connoissant son indiff(^rence et le peu 
de cas qu'elle fait des devoirs qu'on lui rend, je n'ai voulu 
perdre auprès d'elle ni plaintes, ni soupirs, ni /armes. Jo 
sais qu'elle est toute soumise à vos volontés, et que ce n'est 
que de votre main seule qu'eMe voudra prendre un époux; 
aussi n'est-ce qu'à vous que je m'aii-esse pour l'obtenir, à 
vous plutôt qu'à elle que je rends '' is mes soins et tous 
mes hommages. Et plût au ciel, madame, que vous eussiez 
voulu jouir des conquêtes que vous lui faites, et recevoir 
pour vous les vœux que vous lui renvoyez! 

ARISTIONE. 

Prince, le compliment est d'un amant adroit, et vous avez 
entendu dire qu'il falloit cajoler les mères pour obtenir les 
filles; mais ici, par malheur, tout cela devient inutile, et je 
me suis engagée à laisser le choix tout entier à l'inclination 
de ma fille. 

IPeiCBATE. 

Quelque pouvoir que vous lui donniez pour ce choix, ce 
n'est point compliment, madame, que ce que je vous dis. Jo 
:ie recherche la princesse Ériphile que parce qu'elle est 
votre sang; je la trouve charmante par tout ce qu'elle lient 
de vous, et c'est vous que j'adore en elle. 

AHISTIONE. 

Voilà qui est fort bien. 

IPHICRATE. 

Oui, madame, toute la terre voit en vous des attraits et 
des cliarmes que je... 

AniSTlONE. 

De grâce, prince, ôtons ces charmes et ces attraits : vous 
savez que ce sont des mots que je retranche des complimens 
qu'on me veut faire. Je souffre qu'on mo loue de ma sincé- 
rité; qu'on dise que je suis une bonne princesse, que j'ai de 
la parole pour tout le monde, de la chaleur pour mes amis, 
et de l'estime pour le mérite et la vertu : je puis tâtor do 
tout cela; mais, pour les douceurs de charmes et d'attraits, 
je suis bien aise qu'on ne m'en serve point; et, quelque 
vérité qui s'y pût rencontrer, on doit faire quelque scrupule 



ACTE I, SCÈNE II 319 

d'en goûter la louange, quand on est mère d'une fille comme 
la mienne. 

IPHICRATE. 

Ah ! madame, c'est vous qui voulez être mère malgré tout 
le iiioiide; il n'est point d'yeux qui ne s'y opposent; et, si 
vous le vouliez, la princesse Ériphile no seroit que votre 
sœur. 

ARISTIONE. 

Mon Dieu ! prince, je ne donne point dans tous ces gali- 
matias-où donnent la plupart des femmes : je veux être mère 
parce que je la suis, et ce seroit en vain que je ne la vou- 
drois pas être. Ce titre n'a rien qui me choque, puisque, 
de mon consentement, je me suis exposée à le recevoir. 
C'est un foible de noire sexe, dont, grâce au ciel, je suis 
exempte; et je no m'embarrasse point de ces grandes dis- 
putes d'âge sur quoi nous voyons tant de folles. Revenons 
à notre discours. Est-il possible que jusqu'ici vous n'ayez 
pu connoitre où penche l'inclination d'Ériphile ? 

IPHICRATE. 

Ce sont obscurités pour moi. 

TIMOCLÈS. 

C'est pour moi un mystère impénétrable. 

ARISTIONE. 

La pudeur peut-être l'empôche de s'expliquer à vous et à 
moi. Sorvons-nous de quelque autre pour découvrir le secret 
de son cœur. Sostrate, prenez de ma part cette commission, 
et rendez cet office à ces princes, de savoir adroitement de 
ma fille vers qui des deux ses sentimens peuvent tourner. 

SOSTRATE. 

MHdame, vous avez cent personnes dans votre cour sur 
qo.i vous pcMuricz mieux verser l'honneur d'un loi emploi; 
et je me sens mal propre à bien exécuter ce que vous sou- 
haitez de moi. 

ARISTIONK. 

Votre mérite, Soslrate, n'est point borné aux seuls em- 
plois de la guerre. Vous avez de l'esprit, de la conduite, do 
l'adresse i et ma fille fait cas de vous. 

SOSTRATE. 

Quelque autre mieux que moj, madame... 



â20 LES AMANS MAGNIFIQUES 

ARISTIONE. 

Non, non; en vain vous vous en défendez. 

SOSTRATE. 

Puisque vous le voulez, madame, il vous faut obéir; mais 
je vous jure que, dans toute votre cour, vous ne pouviez 
choisir personne qui ne fût en état de s'acquitter beaucoup 
mieux que moi d'une telle commission. 

ARISTIONB. 

C'est trop de modestie; et vous vous acquitterez toujours 
bien de toutes les choses dont on vous chargera. Découvrez 
doucement les sentimensd'Ériphile, et faites-la ressouvenir 
qu'il faut se rendre de bonne heure dans le bois de Diane. 

SCÈNE III. — IPHICRATE, TIMOCLÈS, SOSTRATE, 
CLITIDAS. 

IPHICRATE, à Sostrate. 
Vous pouvez croire que je prends part à l'estime que !a 
princesse vous témoigne. 

TIMOCLÈS, à Sostrate. 
Vous pouvez croire que je suis ravi du choix que l'on a 
fait de vous. 

IPHICRATE. 

Vous voilà en état de servir vos amis. 

TIMOCLÈS. 

Vous avez de quoi rendre de bons offices aux gens qu'il 
vous plaira. 

IPHICRATE. 

Je ne vous recommande point mes intérêts. 

TIMOCLÈS. 

Je ne vous dis point de parler pour moi. 

SOSTRATE. 

Seigneurs, il seroit inutile. J'aurois tort de passer les 
ordres de ma commission ; et vous trouverez bon quo jo ue 
parle ni uour l'un ni pour l'autre. 

IPHICRATE. 

Je vous laisse agir comme il vous plaira, 

TIMOCLÈS. 

\ovs. en userez comme vous voudrez 



ACTE I, SCÈNE VI 381 

«CÈDE IV. — IPHICRATE, TIMOCLÉS, CLITIDAS. 
IPHICRATn:, bas, à Clitidas. 

ClUidas se ressouvient bien qu'il est de mes amis; je lui 
recomnnande toujours de prendre mes intérêts auprès de sa 
maîtresse contre ceux de mon rival. 

CLITIDAS, bas, à Iphicrate. 
Laissez-moi faire. 11 y a bion de la comparaison de lui à 
vous! et c'est un prince bien bâti pour vous le disputer I 
IPHICRATE, bas, à Clitidas. 
Je reconnoûrai ce service. 

SCÈNE V. — TIMOGLÈS, CLITIDAS. 

TIMOCLÈS, 

Mon rival fait sa cour à Clitidas; mais Clitidas sait bien 
qu'il m'a promis d'appuyer contre lui les prétentions de mon 
amour. 

CLITIDAS. 

Assurément; et il se moque, de croire l'emporter sur vous. 
Voilà, auprès de vous, un beau petit morveux de prince I 

TIMOCLÈS. 

Il n'y a rien que je ne fasse pour Clitidas. 

CLITIDAS, Bcnl. 

Belles paroles de tous côtés 1 Voici la princesse; prenons 
mou temps pour l'aborder. 

SCÈNE VI. — ÉRIPHILE, CLÉONICE. 

CLÉONICE. 

On trouvera étrange, madame, que vous vous soyez ainsi 
écartée de tout le monde. 

ÉRIPHILE. 

Ah! qu'aux personnes comme nous, qui sommes toujours 
accablées de tant de gens, un peu de solitude est parfois 
iv. 21 



322 LES AMANS MAGNIFIQUES 

agréaWel et qu'après mille imperlinens entretiens il est doux 
de s'entretenir avec ses pensées! Qu'on me laisse ici pro- 
mener toute seule. 

CLÉONICE. 

Ne voudricz-vous pas, madame, voir un petit essai de la 
disposition de ces gens admirables qui veulent se donner à 
vous? Ce sont des personnes qui, par leurs pas, leurs gestes 
et leurs mouvemens, expriment aux yeux toutes choses; et 
on appelle cela pantomime. J'ai tremblé à vous dire ce mot, 
et il y a des gens dans votre cour qui ne me le pardonne- 
roient pas. 

ÉRIPniLE. 

Vous avez bien la mine, Cléonice, de me venir ici régaler 
d'un mauvais divertissement; car, grâce au ciel, vous ne 
manquez pas de vouloir produire indifféremment tout ce qui 
se présente àvous; et vous avez une affabilité qui ne rejette 
rien; aussi esV-ce à vous seule qu'on voit avoir recours tou- 
tes les muses nécessitantes • ; vous êtes la grande protectrice 
du mérite incommodés ; et tout ce qu'il y a de vertueux in- 
digens au monde va débarquer chez vous. 

CLÉOINICE. 

Si vous n'avez pas envie de les voir, madame, il ne faut 
que les laisser là. 

ÉRlPniLE. 

Non, non ; voyons-les : faites-les venir, 

CLÉONICE. 

Wais peut-être, madame, que leur danse sera méchante. 

ÉRIPHILE. 

Méchante ou non, il la faut voir. Ce ne seroit, avec vous, 
que reculer la chose, et il vaut mieux en être quitte. 

CLÉONICE. 

Ce ne sera ici, madame, qu'une danse ordinaire; une 
autre fois... 

ERIPHILE. 

Poi.1t de préambule, Cléonice; qu'ils dansent! 

Pour : nécessitenses. Emploi excessif et hardi du participe présent. 
Il n'est pas entré dans notre langage. 
2 Pour : malaisé. 



fiOTË a, SCÈNE ÎI 323 

i^EMïÈME INTERMÈDE 

La conriflonto de la jcone princesse lui produit trois danseurs, 
sous le lîuiii de Pmitomivies ; c'est-à-dire qui expriment par leurs 
gestes tdducs sortes de choses. La princesse les voit danser, et les 
reçoit à son service. 

ENTRÉE DE BALLET DE TROIS PANTOMIMES. 



ACTE II 

SCÈNE I. — ÉRIPHILE, GLÉONIGE. 

ÉRIPHILE. 

Voilà qui est admirable. Je ne crois pas qu'on puisse mieux 
danser qu'ils dansent, et je suis bien aise do les avoir à moi. 

CLÉONICE. 

Et moi, madame, je suis bien aise que vous ayez vu que 
je n'ai pas si méchant goût que vous avez pensé. 

ÉRIPHILE. 

Ne triomphez point tant; vous ne tarderez guère à me 
faire avoir ma revanche. Qu'on me laisse ici. 

SCÈNE II. — ÉRIPHILE, CLÉONICE, CLITIDAS. 

CLÉONICE, allant au-devant de Clitidas. 
Je vous avertis, Clitidas, que la princesse veut être seule. 

CLITIDAS. 

Laissez-moi faire : je suis homme qui sais ma cour 



324 LES AMANTS MAGNIFIQUES 

SCÈNE III. — ÉRIPHILE. CLITIDAS. 

CLITIDAS, en chantant 
La. la, la, la (Faisant letonné en Toyant Ériphile) Ah! 

KR [PHILE, à Clitidas qui feint de Tooloir s'éloigner. 
Clitidas! 

CLITIDAS, 

Je ne vous avois pas vue là, madama. 

ÉRIPHILE. 

Approche. D'où viens-tu? 

CLITIDAS. 

De laipser la princesse votre mère, qui s'en alloit vers le 
temple d'Apollon, accompagnée de beaucoup de gens. 

ÉRIPHILE. 

Ne trouves-tu pas ces lieux les plus charmans du monde? 

CLITIDAS. 

Assurément. Les princes vos amans y étoient. 

ÉRIPHILE. 

Le fleuve Pénée fait ici d'agréables détours. 

CLITIDAS. 

Fort agréables. Sostrate y étoit aussi. 

ÉRIPHILE. 

D'où vient qu'il n'est pas venu à la promenade? 

CLITIDAS. 

Il a quelque chose dans la tête qui l'empêche de prendro 
plaisir à tousses beaux régales*. Il m'a voulu entretenir; 
mais vous m'avez défendu si expressément de me charger 
d'aucune affaire auprès de vous, que je n'ai point voulu lui 
prêter l'oreille, et je lui ai dit nettement que je n'avois pas 
le loisir de l'entendre. 

ÉRIPHILE. 

Ta as eu tort de lui dire cela, et tu devois l'écouter. 

CLITIDAS. 

Je lui ai dit d'abord que je n'avois pas le loisir de l'enten- 
dre mais après je lui ai donné audience. 

* Pour divertissements. Voyei la noie, tome III, page 17. 



ACTE IIv SCÈNE III 323 

lÔRIPIilLE. 
l'u as Dien lait. 

CLITIDAS. 

En véritéj c'est un homme qui me revient, un homme fuit 
comme je veux que les hommes soient faits, ne prenant point 
des manières bruyantes et des tons de voix assommans; 
sage et posé en toutes choses, ne parlant jamais que bien à 
/iropos, point prompt à décider, point du tout exagérateur 
incommode; et, quelques beaux vers que nos poêles lui aient 
récités, je ne lui ai jamais ouï-dire : voilà qui est plus beau 
que tout ce qu'a jamais fait Homère. Enfin c'est un homme 
pour qui je me sens de l'inclination; et, si j'étois princesse, 
il ne seroit pas malheureux. 

ÉRIPHILE. 

C'est un homme d'un grand mérite, assurément. Mais de 
quoi t'a-t-il parlé? 

CLITIDAS. 

Il m'a demandé si vous aviez témoigné grande joie au ma- 
gnifique régale que l'on vous a donné, m'a parlé de votre 
personne avec des transports les plus grands du monde, vous 
a mise au-dessus du ciel, et vous a donné toutes les louanges 
qu'on peut donner à la princesse la plus accomplie de la 
terre, entremêlant tout cela de plusieurs soupirs qui disoient 
plus qu'il ne vouloit. Enfin, à force de le tourner de tous 
côtés, et de le presser sur la cause de cette profonde mélan- 
colie dont toute la cour s'aperçoit, il a été contraint de 
m'avouer qu'il étoit amoureux. 

ÉRIPHILE. 

Comment, amoureux! quelle témérité est la sienne I c'est 
un extravagant que je ne verrai de ma vie 

CLITIDAS. 

De quoi vous plaignez-vous, madame? 

ÉRIPHILE. 

Avoir l'audace de m'aimerl et, de plus, avoir l'audace de 
le dire! 

CLITIDAS. 

Ce n'est pas de vous, madame, dont il est amoureux. 

ÉRIPHILE. 

Ce n'est pas moi? 



326 LES AMANS MAGNIFIQUES 

CLITIDAS. 

Non, madame; il vous respecte trop pour cela, et est «.rop 
sage pour y penser. 

ÉRIPHILE. 

Et de qui donc, Clitidas? 

CLITIDAS. 

D'une de vos filles, la jeune Arsinoe. 

ÉRIPHILE. 

A-t-elle tant d'appas, qu'il n'ait trouvé qu'elle digue ùe 
son amour? 

CLITIDAS. 

Il l'aintve éperdument, et vous conjure d'honorer sa flamma 
de votre protection. 

ÉRIPHILE. 

Moi? 

CLITIDAS. 

Non, non, madame. Je vois que la chose ne vous plaît 
pas. Votre colère m'a obligé à prendre ce détour; et, pour 
vous dire la vérité, c'est vous qu'il aime éperdument. 

ÉRIPHILE. 

Vous êtes un insolent de venir ainsi surprendre mes sen- 
timens. Allons, sortez d'ici; vous vous mêlez de vouloir lire 
dans les âmes, de vouloir pénétrer dans les secrets du cœur 
d'une princesse! Otez-vous de mes yeux, et que je ne vous 
voie jamais, Clitidas. 

CLITIDAS. 

Madame... 

ÉRIPHILE. 

Venez ici. Je vous pardonne cette affaire-là. 

CLITIDAS. 

Trop de bonté, madame ! 

ÉRIPHILE. 

Mais à condition (prenez bien garde à ce que je vous dis) 
que vous n'en ouvrirez la bouche à personne du monde, sur 
peine de la vie. 

CLITIDAS. 

11 sumt. 



ACTE II, SCENE IV 327 

ÉBIPHILB. 

Sostrate t'a donc dit qu'il m'aimoit ? 

CLITIDAS. 

Non, madame. Il faut vous dire la vérité. J'ai tiré de son 
cœur, par surprise, un secret qu'il veut cacher à tout le 
monde, et avec lequel il est, dit-il, résolu de mourir. 11 a 
été au désespoir du vol subtil que je lui en ai fait; et, bien 
loin de me charger de vous le découvrir, il m'a conjuré, 
avec toutes les instantes prières qu'on sauroiL faire,, de ne 
vous en rien révéler; et c'est trahison contre lui que ce ^ue 
je viens de vous dire. 

ÉRIPHILE. 

Tant mieux! c'est par son seul respect qu'il peut me plaire; 
et s'il étoit si hardi que de me déclarer son amour, il per- 
droit pour jamais et ma présence et mon estime. 

CLITIDAS. 

Ne craignez point, madame... 

ÉRIPHILE. 

Le voici. Souvenez-vous, au moins, si vous êtes sage, de 
la défense que je vous ai faite. 

CLITIDAS. 

Cela est fait, madame. Il ne faut pas être courtisan indis- 
cret. 

SCÈNE IV. — ÉRIPHILE, SOSTRATE. 

SOSTRATE. 

J'ai une excuse, madame, pour oser interrompre votre 
solitude ; et j'ai reçu de la princesse votre mère une com- 
mission qui autori';e la hardiesse que je prends maintenant. 

ÉRIPHILE. 

Quelle commission, Sostrate? 

SOSTRATE. 

Celle, madame, de tâcher d'apprendre de vous vers lequel 
des deux princes peut incliner votre cœur, 

ÉRIPHILE. 

La j)riûcesse ma mère montre un esprit judicieux dans lo 



323 LES AMANS MAGNIFIQUES 

choix qu'elle a fait de vous pour un pareil emploi. Cette 
commission, Sostrate, vous a élé agréable sans doute, et 
vous l'avez acceptée avec beaucoup de joie? 

SOSTRATE. 

Je l'ai acceptée, madame, par la nécessité que mon devoir 
m'impose d'obéir ; et si la princesse avoit voulu recevoir 
mes excuses, elle auroit honoré quelque autre de cet emploi. 

ÉRIPHILE. 

Quelle cause, Sostrate, vous obligeoit à le refuser'' 

SOSTRATE. 

La crainte, madame, de m'en acquitter mal 

ÉRIPHILE. 

Croyez-vous que je ne vous estime pas assez pour vous 
ouvrir mon cœur, et vous donner toutes les lumières que 
vous pourrez désirer de moi sur le sujet de ces deux princes? 

SOSTRATE. 

Je ne désire rien pour moi là-dessus, madame; et je ne 
vous demande que ce que vous croirez devoir donner aux 
ordres qui m'amènent. 

ÉRIPHILE. 

Jusques ici je me suis défendue de m'expliquer, et la prin- 
cesse ma mère a eu la bouté de souffrir que j'ai reculé tou- 
jours ce choix qui me doit engager; mais je serai bien aise 
de témoigner à tout le monde que je veux faire quelque 
chose pour l'amour de vous; et, si vous m'en pressez, je 
rendrai cet arrêt qu'on attend depuis si longtemps. 

SOSTRATE. 

C'est une chose, madame, dont vous ne serez point impor- 
tunée par moi; et je ne saurois me résoudre à presser une 
princesse qui sait trop ce qu'elle a à faire. 

ÉRIPHILE. 

Mais c'est ce que la princesse ma mère attend de vous. 

SOSTRATE. 

Ne lui ai-je pas dit aussi que je m'acquitterois mal de 
celte commission? 

ÉRIPHILE. 

Oh çà, Sostrate, les gens comme vous ont toujours ios 



ACTE II, SCÈNE IV 329 

yeux pénéirans; et je pense qu'il ne doit y avoir guère de 
choses qui échappent aux vôtres. N'ont-ils pu découvrir, vos 
yeux, ce dont tout le monde est en peine? et ne vous onl-ils 
point donné quelques petites lumières du penchant de mon 
cœur? Vous voyez les soins qu'on me rend, l'empressement 
qu'on me témoigne. Quel est celui de ces deux princes que 
vous croyez que je regarde d'un œil plus doux? 

SOSTRATE. 

Les doutes que l'on forme sur ces sortes de choses ne sont 
réglés d'ordinaire que par les intérêts qu'on prond. 

ÉRIPHILE. 

Pour qui, Sostrate, pencheriez-vous des deux? Quel est 
celui, dites-moi, que vous souhaiteriez que j'épousasse? 

SOSTRATE. 

Ah! madame, ce ne seront pas mes souhaits^ mais votre 
inclination qui décidera de la- chose. 

ÉRIPHILE. 

Mais si je me conseillois à vous! pour ce choix? 

SOSTRATE. 

Si vous vous conseilliez à moi, je serois fort embarrassé 

ÉRIPHILE. 

Vous ne pourriez pas dire qui des deux vous semble plus 
digne de cette préférence? 

SOSTRATE. 

Si l'on s'en rapporte à mes yeux, il n'y aura personne qui 
soit digne de cet honneur. Tous les princes du monde seront 
trop peu de chose pour aspirer à vous; les dieux seuls y 
pourroBt prétendre, et vous ne souffrirez des hommes que 
l'encens et les sacrifices. 

ÉRIPHILE. 

Cela est obligeant, et vous êtes de mes amis. Mais je veux 
que vous me disiez pour qui des deux vous vous sentez plus 
d'inclination, quel est celui que vous mettez le plus au rang 
de vos amis. 

Pour : prenait conseil de vous. Archuïsine concis et regrettable. 



330 LES AMANS MAGNIFIQUES 

SCÈNE V. — ÉRIPHILE, SOSTRATE, CHORÈBE. 

CHORÈBE. 

Madame, voilà la princesse qui vient vous prendre ici pour 
aller au bois de Diane. 

SOSTRATE, à part. 
Hélas! petit garçon, que tu es venu à propos I 

SCÈNE V!. — ARISTIONE, ÉRIPHILE, IPHICRATE, 
TIMOCLÈS, SOSTRATE, ANAXARQUE, CLITIDAS. 

ARISTIONE. 

On VOUS a demandée, ma fille ; et il y a des gens que votre 
absence chagrine fort. 

ÉRIPHILE. 

Je pense, madame, qu'on m'a demandée par compliment; 
et on ne s'inquiète pas tant qu'on vous dit. 

ARISTIONE. 

On enchaîne pour nous ici tant de divertissemens les uns 
aux autres, que toutes nos heures sont retenues ; et nous 
n'avons aucun moment à perdre, si nous voulons les goûter 
tous. Entrons vite dans le bois, et voyons ce qui nous y at- 
tend. Ce lieu est le plus beau du monde: prenons vite nos 
places. 



TROISIEME INTERMEDE 

Le théâtre est une forêt où la princesse est invitée d'aller. Une 
Nymphe lui en fait les honneurs, en chantant; et, pourla divertir, 
on lui joue une petite comédie en musique, dont voici le sujet : un 
berger se plaint à deux bergers, ses amis, des froideurs de celle qu'il 
aime ; les deux amis le consolent ; et, comme la bergère aimée arrive, 
tous trois se retirent pour l'observer. Après quelque plainte amou- 
reuse, elle se repose sur un tjazon, et s'abandonne aux douceurs du 
sommeil. L'amant fait approcher ses amis, pour contempler les 



TROISIÈME INTERMÈDE 331 

grâces (le sa bergère, et invite toutes choses à contribuer à son re- 
pos. Labergère, ens'éveillant, voit son berger à ses pieds, se plaint 
de sa poursuite; mais, considérant sa constance, elle lui accorde sa 
demande, et consent d'en être aimée, en présence des deux bergers 
amis. Deux Satyres arrivent, se plaignent de son changement, et, 
étant ijuclios de cette disgrâce, cherchent leur consolation dans 
le vin. 



LES PERSONNAGES DE LA PASTORALE 

LA NYMPHE de la vallée de Tempe. 

TYRCIS, 

LYGÀ&iifi. 

MÉNANDRE. 

CALISTE. 

DEUX SATYRES. 



PROLOGUE 

LA NYMPHE DE TEMPE 

Venez, grande princesse, avec tous vos appas, 
Venez prêter vos yeux aux innocens ébats 

Que notre désert vous présente : 
N'y cherchez point l'éclat des fêtes de la cour ; 
On ne sent ici que l'amour, 
Ce n'est que l'amour qu'on y chante. 

SCÈNE I. — TYRCIS. 

Vous chantez sous ces feuillages. 
Doux rossignols pleins d'amour, 
Et de vos tendres ramages 
Vous réveillez tour à tour 
Les échos de ces bocages: 
Hélas ! petits oiseaux, hélas ! 
Si vous aviez mes maux, vous no chauleriez pas. 



o.i2 LES AMANS MAGNIFIQUES 

SCEHE II. -LYCASTE, MÉNANDKE, TYUGIS. 

LYCASTE. 

Eli quoi? toujours languissant, sombre. -^1. l finie-? 

MÉNANDRE. 

Eh quoi ! toujours aux pleurs abandoruio ? 

TYRCIS. 

Toujours adorant Caliste. 
Et toujours infortuné. 

LYCASTE. 

Dompte, dompte, berger, l'ennui qui te possède. 

TYRCIS. 

Eh! le moyen, hélas! 

MÉNANDRE. 

Fais, fais-toi quelque effort. 

TYRCIS. 

Ehl le moyen, hélas! quand le mal est trop fort? 

LYCASTE. 

Ce mal trouvera son remède. 

TYRCIS. 

Je ne guérirai qu'à ma mort. 

LYCASTE ET MÉNANDRE. 

Ah I Tyrcis! 

TYRCIS. 

Ah 1 bergers ! 

LYCASTE ET MÉNANDRE. 

Prends sur toi plus d'empire. 

TYRCIS. 

Rien ne me peut secourir. 

LYCASTE ET MÉNANDRE. 

C'est trop, c'est trop céder. 

TYRCIS. 

C'est trop, c'est trop souffrir. 

LYCASTE ET MÉNANDRE. 

Quelle (oiblesse ! 



TROISIÈME INTERMÈDE 333 

TYRCIS. 

Quel martyre ! 

LYCASTE ET MÉNANDRE. 

Il faut prendre courage. 

TYUCIS. 

Il faut plutôt mourir, 

LYCASTE. 

Il n'est point de bergère, 
Si froide et si sévère, 
Dont la pressante ardeur 
D'un cœur qui persévère 
Ne vainque la froideur. 

MÉMANDRE. 

ïl est, dans les affaires 
Des amoureux mystères, 
Certains petits momens 
Oui changent les plus fières, 
Et font d'heureux amans. 

TYRCIS. 

.Te la vois, la cruelle, 
Qui porte ici ses pas; 
Gardons d'être vu d'elle: 

L'ingrate, hélas I 

N'y viendroit pas. 

SCÈNE m. — CALISTE. 

Ah! que sur notre cœur 
La sévère loi do l'honneur 
Prend un cruel empire f 
Je ne fais voir que rigueurs pour Tyrcis: 
Tt ct'pendant, sensible à ses cuisans soucis, 
De sa langueur en secret je soupire. 
Et vondrois bien soulager son martyre. 
C'est à vous seuls que je le dis, 
Arbres, n'allez pas le redire. 



354 LES AMANS MAGNIFIQUES 

Puisque le ciel a voulu nous former 
Avec un cœur qu'amour peut, enflammer, 
Quelle rigueur impitoyable 
Contre des traits si doux nous îbrce à nous armer? 
Et pourquoi, sans être blâmable. 
Ne peut-on pas aimer 
Ce que l'on trouve aimable? 

Hélas I que vous êtes heureux, 
Innocens animaux, de vivre sans contrainte, 

Et de pouvoir suivre sans crainte 
Les doux emportemens de vos cœurs amoureux 
Hélas ! petits oiseaux que vous êtes heureux 

De ne sentir nulle contrainte. 

Et de pouvoir suivre sans crainte 
Les doux emportemens de vos cœurs amoureux 

Mais le sommeil sur ma paupière 
Verse de ses pavots l'agréable fraîcheur ; 

Donnons-nous à lui tout entière ; 

Nous n'avons pas de loi sévère 
Que défende à nos sens d'en goûter la douceur 



SCÈNE IV.— CALISTE, endormie; TYRGIS, LYCASTE 
MÉNANDRE. 

TÎRCIS. 

Vers ma belle ennemie 
Portons sans bruit nos pas, 
Et ne réveillons pas 
Sa rigueur endormie. 

TOUS TROIS. 

Dormez, dormez, beaux yeux, adorables vainqueurs 
Et goûtez le repos que vous ôtez aux cœurs. 
Dormez, dormez, beaux yeux. 

TYRCIS. 

Silence, petits oiseaux; 
Vents, n'agitez nulle chose. 



TROISIÈME INTERMÈDE 335 

Coulez doucement, ruisseaux : 
C'est Caliste qui repose. 

TOUS TROIS. 

Dormez, dormez, beaux yeux, adorables vainqneurs| 
Et goûtez le repos que vous ôtez aux cœurs. 

Dormez, dormez, beaux yeux. 
CALISTE, on se réveillant, à Tyrcb 

Ah ! quelle peine extrême I 

Suivre partout mes pas 1 

TYRCIS. 

Que voulez-vous qu'on suive, hélas I 
Que ce qu'on aime? 

CALISTE. 

Berger, que voulez-vous? 

TYRCIS. 

Mourir, belle bergère. 
Mourir à vos genoux, 
Et finir ma misère. 
Puisque en vain à vos pieds on me voit soupirer, 
Il y faut expirer. 

CALISTE. 

Ah ! Tyrcis, ôtez-vous : j'ai peur que dans ce jour 
La pitié dans mon cœur n'introduise l'amour. 

LYÇASTE ET MÉNANDRE, l'nn après l'antre 

Soit amour, soit pitié. 

Il sied bien d'être tendre. 

C'est par liop vous tltMcndro, 

Bergère, il faut se rendre 

A sa longue amitié. 

Soit amour, soit pitié, 

Il sied bien d'être tendre. 

CALISTE, à Tyrcis. 

C'est trop, c'est trop de rigueur^ 
J'ai maltraité votre ardeur. 
Chérissant votre personne ; 

Yengez-vou? de mon cœur,, 

Tyrcis, je vous le donne. 



3>6 LES AMANS MAGNIFIQUES 

TYRCIS. 

ciel! bergers I Calistel Ah ! je suis hors d« moil 
Si l'on meurt de plaisir, je dois perdre la vie. 

LYCASTE. 

Digne prix de ta foi I 

MÉNANDRE. 

sort digne d'envie! 

SCÈNE V.— DEUX SATYRES, CALISTE, TYRCIS, 
LYCASTE, MÉNANDRE. 

PREMIER SATYRE, à Caliste. 

Quoi ! tu me fuis, ingrate! et je te vois ici 
De ce berger à moi faire une préférence ! 

SECOND SATYRE. 

Quoi! mes soins n'ont rien pu sur ton indifférence? 
Et pour ce langoureux ton cœur s'est adouci? 

CALISTE. 

Le destin le veut ainsi; 
Prenez tous deux patience. 

PREMIER SATYRE. 

Aux amans qu'on pousse à bout. 
L'amour fait verser des larmes ; 
Mais ce n'est pas notre goût, 
Et la bouteille a des charmes 
Qui nous consolent de tout. 

SECOND SATYRE. 

/ 

Notre amour n'a pas toujours 
Tout le bonheur qu'il désire; 
Mais nous avons un secours, 
Et îe bon vin nous fait rire 
Quand on rit de nos amours, 

TOUS. 

Champêtres divinités. 
Faunes, Dryades, sortez 



TROISIEME INTERMEDE d37 

De vos paisibles retraites. 
Mêlez vos pas à nos sons, 
El tracez sur les herbettes 
L'image de nos chansons. 

PREMliÎRE ENTRÉE DE BALLET. 

En même temps six Dryades et six Faunes sortent do leurs de- 
meures, et font ensemble une danse agréable, qui, s'ouvrant tout 
d'un coup, laisse voir un berger et une bergère qui font en musi» 
que une petite scène d'un dépit amoureux. 

DÉPIT AMOUREUX •. 

CLIMÈNE, PHILINTE. 

PHILINtE. 

Quand je plaisois à tes yeux, 
j'clois content de ma vie, 
El ne voyois roi ni dieux 
Dont le sort me fit envie. 

CLIMÈNE. 

Lorsqu'à toute autre personne 
Me préfëroit ton ardeur, 
J'aurois quitté la couronne 
Pour régner dessus ton cœur. 

PHILINTE. 

Une autre a guéri mon âme 
Des feux que j'avois pour toi. 

CLIMÈNE. 

Un autre a vengé ma flamme 
Des foiblesses de ta foi. 

PHILINTE. 

Chloris, qu'on vante si fort, 
M'aime d'une ardeur fidèle ; 
Si ses yeux vouloient ma mort. 
Je mourrois content pour elle. 

• ImifiliOii (lo l'ode d'Horace : Donec gratus eram ttbi. 

IV. - ÏS 



238 LES AMANS MAGNIFIQUES 

CLIMÈNE. 

Myrtil, si digne d'envie, 
Me chérit plus que le jour; 
Et moi, je perdrois la vie 
Pour lui montrer mon amour. 

PZilLINTE. 

Mais, si d'une douce ardeur 
Quelque renaissante trace 
(>hassoit Chloris de mon cœur, 
Pour le remettre en sa place? 

CLIiMÈNE. 

Bien qu'avec pleine tendresse 
Myrtil me puisse chérir, 
Avec toi, je le confesse. 
Je voudrois vivre et mourir. 

TOUS DEUX ENSEMBLE. 

Ah! plus que jamais aimons-nous, 
Et vivons et mourons en des liens si doux. 

TOUS LES ACTEURS DE LA PASTORALE. 

Amans, que vos querelles 

Sont aimables et belles! 

Qu'on y voit succéder l 

De plaisir, de tendresse 1 
Querellez-vous sans cesse 
Pour vous raccommoder. 

Amans, que vos querelles 
>§ont aimables et belles! etc. 

SECONDE ENTnÉE DE BALLET. 

LesFauii»«t les Dryades recommencent leur danse, que le^îijsr- 
gères et bergers musiciens entremêlent de leurs chansons, taïuiis 
que trois petites Dryades et trois petits Faunes font paraître dans 
l'enfoncement du théâtre tout ce qui se passe sur le devant. 

LES BERGERS ET LES BERGÈRES. 

Jouissons, jouissons des plaisirs innocens 

Dont les feux de l'amour savent charmer nos sens, 

' Pour : advouir, arriver. Voyez la note deuxième, tome I*», p.ïJ. 



ACTE III, SCENE I 339 

Des grandeurs qui voudra se soucie; 

Tous ces honneurs dont on a tant d'envie 

Ont des chagrins qui sont trop cuisans. 
Jouissons, jouissons des plaisirs innocens 
Dont les feux de l'amour savent charmer nos sens. 

En aimant tout nous plaît dans la vie ; 

Deux cœurs unis de leur sort sont contons : 

Cette ardeur, de plaisirs suivie, 

De tous nos jours fait d'éternels printemps. 
Jouissons, jouissons des plaisirs innocens 
Dont les feux de l'amour savent charmer nos sens. 



ACTE III 

SCÈNE I. — ARISTIONE, IPHICRATE, TIMOGLES, 
ËHIPniLE,ANAXARQUE, SOSTRATE, CLITIDAS. 

ABISTIONE. 

Les mêmes paroles toujours se présentent à dire ; il faut 
toujours s'écrier : Voilà qui est admirable! 11 ne se peut rien 
de plus beau! Gela passe tout ce qu'on a jamais vu! 

TIMOCLÈS. 

C'est donner de trop grandes paroles, madame, à do 

poiites bugaielles. 

ABISTIONE. 

P^ bagatelles comme celles-là peuvent occuper agréable!' 
mttnl les plus sérieuses personnes. En vérité, ma fille, voua 
êtes bien obligée à ces princes, et vous ne sauriez assoi 
reconnoilre tous les soins qu'ils prennent pour vous. 

ÉRIPIIILE. 

J'en ai, madame, tout le ressentiment qu'il est possible. 

ARISTIONE. 

Cependant vous les faites longtemps languir sur ce qu'ils 
allendenl de vous. J'ai promis de ne vous point contraindre; 
mais leur amour vous presse de vous déclarer, et de no 



340 LES AMANS MAGNIFIQUES 

plus traîner en longueur la récompense de leurs services. 
J'ai chargé Sostrate d'apprendre doucement de vous les 
sentiments de votre cœur, et je ne sais pas s'il a commence 
à s'acquitter de cette commission. 

ÉRIPHILE. 

Oui, madame ; mais il me semble que je ne puis assez 
reculer ce choix dont on me presse, et que je ne saurois le 
faire sans mériter quelque blâme. Je me sens également 
obligée à l'amour, aux empressemens, aux services de ces 
deux princes; et je trouve une espèce d'injustice bien 
grande à me montrer ingrate, ou vers l'un ou vers l'autre, 
par le refus qu'il m'en faudra faire dans la préférence de son 
rival. 

IPHICRATE, 

Cela s'appelle, madame, un fort honnête compliment pour 
nous refuser tous deux. 

ARISTIONE. 

Ce scrupule, ma fille, ne doit point vous inquiéter; et ces 
princes tous deux se sont soumis, il y a longtemps, à la 
préférence que pourra faire votre inclination, 

ÉRIPHILE. 

L'inclination, madame, est fort sujette à se tromper ; et 
des yeux désintéressés sont beaucoup plus capables de faire 
un juste choix. 

ARISTIONE. 

Vous savez que je suis engagée de parole à ne rien pro- 
noncer là-dessus; et, parmi ces deux princes, votre incli- 
nation ne peut point se tromper, et faire un choix qui soit 
mauvais. 

ÉRIPHILE. 

Pour ne point violenter votre parole ni mon scrupule, 
agréez, madame, un moyen que j'ose proposer. 

ARISTIONE. 

Quoi, ma fille? 

ÉRIPHILE. 

Que Sostrate décide de cette préférence. Vous l'avez pris 
pour découvrir le secret de mon cœur, souffrez que je le 
prenne pour me tirer de l'embarras où je me trouve. 



ACTE III, SCÈNE I 341 

ARISTIONE. 

J'estime tant Sostrate, que, soit que vous vouliez vous 
servir de lui pour expliquer vos sentimens, ou soit que vous 
vous en remettiez absolument à sa conduite, je fais, dis-je, 
tnnt d'estime de sa vertu et de son jugement, que je consens 
de tout mon cœur à la proposition que vous me faites. 

IPHICRATE. 

G'est-à-dire, madame, qu'il nous faut faire notre cour à 
Sostrate ? 

SOSTRATE. 

Non, seigneur, vous n'aurez point de cour à me faire ; et 
avec tout le respect que je dois aux princesses, je renonce à 
la gloire où. elles veulent m'élever. 

ARISTIONE. 

D'où vient cela, Sostrate ? 

SOSTRATE. 

J'ai des raisons, madame, qui ne permettent pas que jo 
reçoive l'honneur que vous me présentez. 

IPHICRATE. 

Craignez-vous, Sostrate, de vous faire un ennemi? 

SOSTRATE. 

Je craindrois peu, seigneur, les ennemis que je pourrois 
mo faire en obéissant à mes souveraines. 

TIMOCLÈS. 

Par quelle raison donc refusez-vous d'accepter le pouvoir 
qu'on vous donne, et de vous acquérir l'aiûitié d'un prince 
qui vous devroit tout son bonheur ? 

SOSTRATE. 

Par la raison que je ne suis pas en état d'accorder à co 
prince ce qu'il souhaiteroit de mpi. 

IPHICRATE. 

Quelle pourroit être cette raison? 

SOSTRATE. 

Pourquoi me tant presser là-dessus? Peut-être ai-je, sei- 
gneur, quelque intérêt secret qui s'oppose aux prétentions 
de votre amour. Peut- être ai-je un ami qui brùle, sans oser 
le (lire, d'une flamme respectueuse pour les charmes divins 
dont vous êtes épris. Peut-être cet ami me f'ail-ii tous les 



342 LES AMANS MAGNIFIQUES 

jours confidence de son martyre, qu'il se plaint à moi tou<î 
les jours des rigueurs de sa destinée, et regarde l'hymen do 
la princesse ainsi que l'arrêt redoutable qui le doit pousser 
au tombeau; et, si cela étoit, seigneur, seroit-il raisonnable 
que ce fût de ma main qu'il reçut le coup de sa mort? 

iniICRATE, 

Vous auriez bien la mine, Sostrate, d'être vous-même cet 
ami dont vous prenez les intérêts. 

SOSTRATE. 

Ne cherchez point, de grâce, à me rendre odieux aux 
personnes qui vous écoutent. Je sais me connoîlre, seigneur; 
et les malheureux comme moi n'ignorent pas jusques où 
leur fortune leur permet d'aspirer. 

fARISTIONE. 

Laissons cela; nous trouverons moyen de terminer l'irré- 
solution de ma fille. 

ANAXARQUE. 

En est-il un meilleur, madame, pour terminer les choses 
au contentement de tout !e monde, que les lumières que le 
ciel peut donner sur ce mari;(ge? J'ai commencé, comme 
je vous ai dit, à jeter pour cela les figures mystérieuses que 
notre art nous enseigne ; et j'espère vous faire voir tantôt ce 
que l'avenir garde à cette union souhaitée. Après cela, 
pourra-t-on balancer encore ? La gloire et les prospérités 
que le ciel promettra ou à l'un ou à l'autre choix ne seront- 
elles pas suffisantes pour le déterminer; et celui qui sera 
exclu pourra-t-il s'offenser, quand ce sera le ciel qui déci- 
dera cette préférence? 

IPHICRATE. 

Pour moi, je m'y soumets entièrement; et je déclare quo 
cette voie me semble la plus raisonnable. 

TIMOOLÈS. 

Je suis de même avis, et le ciel ne sauroit rien faire où jo 
ne souscrive sans répugnance. 

ÉRIPniLE. 

Mais, seigneur Anaxarque, voyez-vous si clair dans les 
destinées, que vous ne vous trompiez jamais? et ces pros- 
pérités et cotte gloire que vous dites que le ciel nous promet, 
qui en sera caution, je vous prie? 



ACTE III, SCÈNE I 343 

ARISTIONE. 

Ma fille, vous avez une petite incrédulité qai ne vous 
quitte point. 

ANAXARQUE. 

Les épreuves, madame, que tout le monde a vues de l'in- 
faillibilité de mes prédictions sont les cautions suffisantes 
des promesses que je puis faire. Mais enfin, quand je vous 
aurai fait voir ce que le ciel vous marque, vous vous réglerez 
là-dessus à votre fantaisie ; et ce sera à vous à prendre la 
fortune de l'un ou de l'autre choix. 

ÉRIPHILE. 

Le ciel, Anaxarque, me marquera les deux fortunes qui 

m'attendent? 

ANAXARQUE. 

Oui, madame : les félicités qui vous suivront, si vous 
épousez l'un ; et les disgrâces qui vous accompagneront, si 
vous épousez l'autre. 

ÉRIPHILE. 

Mais, comme il est impossible que je les épouse tous deux, 
il faut donc qu'on trouve écrit dans le ciel non- seulement 
ce qui doit arriver, mais aussi ce qui ne doit pas arriver. 

CLITIDAS, à part. 

Voilà mon astrologue embarrassé. 

ANAXARQUE. 

Il faudroit vous faire, madame, une longue discussion 
des principes de l'astrologie, pour vous faire comprendre 
cela. 

CLITIDAS. 

Bien répondu. Madame, je ne dis point de mal de l'astro- 
logie : l'astrologi*» est une belle chose, et le seigneur 
Anaxarque est un graud homme. 

IPHICRATB. 

La vérité de l'astrologie est une chose incontestable, et il 
n'y a personne qui puisse disputer contre la certitude de 
ses prédictions. 

CLITIDAS. 

Assurément. 

TIMOCLÈS. 

Je suis assez incrédule pour quantité de ckoses ; mais. 



34Î LES AMANS MAGNIFIQUES 

pour ce qui est de l'astrologie, il n'y a rien de plus sûr et 

de plus constant que le succès des horoscopes qu'elle tire, 

CLITIDAS. 

Ce sont des choses les plus claires du monde. 

IPHICRATK. 

Cent aventures prédites arrivent tous les jours, qui con- 
vainquent les plus opiniâtres. 

CLITIDAS. 

Il est vrai. 

TIMOCLÈS. 

Peut-on contester, sur cette matière, les incidens célèbres 
dont les histoires nous font foi? 

CLITIDAS. 

Il faut n'avoir pas le sens commun. Le moyen de con- 
lester ce qui est moulé? 

ARISTIONE. 

Sostrate n'en dit mot. Quel est son sentiment là-dessus? 

SOSTRATE. 

Madame, tous les esprits ne sont pas nés avec les qualités 
qu'il faut pour la délicatesse de ces belles sciences, qu'on 
nomme curieuses; et il y en a de si matériels, qu'ils ne 
peuvent aucunement comprendre ce que d'autres con- 
çoivent le plus facilement du monde. Il n'est rien de plus 
agréable, madame, que toutes les grandes promesses de ces 
connoissances sublimes. Transformer tout en or; faire vivre 
éternellement; guérir par des paroles; se faire aimer de qui 
l'on veut; savoir tous les secrets de l'avenir; faire descendre 
comme on veut du ciel, sur des métaux, des impressions de 
bonheur; commander aux démons; se faire des armées in- 
vincibles et des soldats invulnérables; tout cela est charmant, 
sans doute, et il y a des gens qui nont aucune peine à en 
comprendre la possibilité, cela leur est le plus aisé du 
monde à concevoir. Mais, pour moi, je vous avoue que mon 
esprit grossier a quelque peine à le comprendre et à le 
croire, et j'ai toujours trouvé cela trop beau pour être 
véritable. Toutes ces belles raisons de sympathie, de force 
magnétique, et de vertu occulte, sont si subtiles et délicates, 
qu'elles échappent à mon sens matériel ; et, sans parler du 
reste, jamais il n'a été en ma puissance do concevoir comme 



ACTE III, SCÈNE I 3';'; 

on trouve écrit dans le ciel jusqu'aux plus petites parlicu- 
larités de la fortune du moindre homme. Quel rapport, 
quel commerce, quelle correspondance peut-il y avoir entre 
nous et des globes éloignés de notre terre d'une distance si 
effroyable? et d'où cette belle science, enfin, peut-elle être 
venue aux hommes? Quel Dieu l'a révélée? ou quelle expé- 
rience l'a pu former de l'observation de ce grand nombre 
d'astres qu'on n'a pu voir encore deux fois dans la même 
disposition? 

ANAXARQUE. 

Il ne sera pas difficile de vous le faire concevoir. 

SOSTRATE. 

Vous serez plus habile que tous les autres. 

CLlTIDASj à Sostrate. 

Il VOUS fera une discussion de tout cela quand vous 
voudrez. 

IPniCRATE, à Sostrate. 

Si vous ne comprenez pas les choses, au moins les pouvez- 
vous croire sur ce quo l'on voit tous les jours. 

SOSTRATE. 

Comme mon sens est si grossier qu'il n'a pu rien com- 
prendre, mes yeux aussi sont si malheureux qu'ils n'ont 
jamais rien vu. 

IPHICRATE. 

Pour moi, j'ai vu, et des choses tout à fait convaincantes. 

TIMOCLÈS. 

Et moi aussi. 

SOSTRATE. 

Comme vous avez vu, vous faites bien de croire; et il faut 
que vos yeux soient faits autrement que les miens, 

IPHICRATE. 

Mais enfin la princesse croit à l'astrologie ; et il me semble 
qu'on y peut bien croire après elle. Est-ce que, madame, 
Sostrate, n'a pas de l'esprit et du sens? 

SOSTRATE. 

Seigneur, la question est un peu violente. L'esprit de !a 
princesse n'est pas une règle pour le mien ; et son intelli- 



346 LES AMANS MAGNIFIQUES 

gence peut l'élever à des lumières où mon sens ne peut pas 
atteindre. 

ARTSTIONE. 

Non, Sostrate,'je ne vous dirai rien sur quantité de choses 
auxquelles je ne donne guère plus de créance que vous; 
mais, pour l'astrologie, on m'a dit et fait voir des choses si 
positives, que je ne la puis mettre en doute. 

SOSTUATE. 

Madame, je n'ai rien à répondre à cela. 

AniSTIONE. 

Quittons ce discours, et qu'on nous laisse un moment. 
Dressons notre promenade, ma fille, vers cette belle grotte 
où j'ai promis d'aller. Des galanteries à chaque pas! 



QUATRIÈME INTERMEDE 

Le théâtre représente une grotte où les princesses vont se prO" 
mener; et, dans le temps qu'elles y entrent, huit Statues, portant 
chacune deux flambeaux à leurs mains, sortent do leurs niches, et 
font une danse variée de plusieurs figures et de plusieurs belles 
attitudes, où elles demeurent par intervalles. 

ENTRÉE DE BALLET DE HUIT STATUES. 



ACTE ÎV 



SCÈNE I. — ARISTIONE, ÉRIPHILE. 

ARISTIONE. 

De qui que cela soit, on no peut rien de plus galant et de 
mieux entendu. Ma fille, j'ai voulu me séparer de tout le 
monde pour vous entretenir; et je veux que vous ne me 
cachiez rien de la vérité. N'auriez-vous point dans l'àme 
quelque inclination secrète que vous ne voulez pas nous 
dire? 



ACTE IV, SCÈNE I 347 

ÉRIPHILE. 

Moi, madame? 

AUISTIONE. 

Parlez à cœur ouvert, ma fille. Ce que j'ai fait pour vous 
mci ito bien que vous usiez avec moi de franchise. Tourner 
vers vous toutes mes pensées, vous préférer à toutes choses, 
et fermer l'oreille, en l'état où je suis, à toutes les propo- 
sitions que cent princesses, en ma place, écouteroient avec 
bienséance ; tout cela vous doit assez persuader que je suis 
une bonne mère, et que je ne suis pas pour * recevoir avec 
sévérité les ouvertures que vous pourriez me faire de votre 
cœur, 

ÉRIPHILE. 

Si j'avois si mal suivi votre exemplOj que de m'être laissée 
aller à quelques sentimens d'inclination que j'eusse raison de 
cacher, j'aurois, madame, assez de pouvoir sur moi-même 
pour imposer silence à cette passion, et me mettre en état 
de ne rien faire voir qui fût indigne de votre sang. 

ARISTIONE. 

Non, non, ma fille; vous pouvez, sans scrupule, m'ouvrir 
VOS sentimens. Je n'ai point renfermé votre inclination dans 
le choix de deux princes : vous pouvez l'étendre où vous 
voudrez; et le mérite, auprès de moi, tient un rang si con- 
sidérable, que je l'égale à tout; et, si vous m'avouez fran- 
chement les choses, vous me verrez souscrire sans répu- 
gnance au choix qu'aura fait votre cœur. 

ÉRIPHILE. 

Vous avez des bontés pour moi, madame, dont je ne puis 
assez me louer; mais je ne les mettrai point à l'épreuve sur 
le sujet dont vous me parlez ; et tout ce que je leur demande, 
c'est de ne point presser un mariage où je ne me sens pas 
encore bien résolue. 

ARISTIONE. 

Jusqu'ici je vous ai laissée assez maîtresse de tout; et 
l'impaliencc dos princes vos amans... Mais quel bruit est-ce 
que j'entends? Ah! ma fille, quel spectacle s'offre à nos 
yeux! quelque divinité descend ici, et c'est la déesse Vénus 
qai semble nous vouloir parler. 

.' Voyez plus haut, p. 317, noie première. 



348 LES AMANS MAGNIFIQUES 

SCÈNE II. — VENUS, accompagnée de quatre petits Amours dans 
une machine; ARISTIONE, ÉRIPHILE. 

VÉNUS, à Arislione. 
Princesse, dans tes soins brille un zèle exemplaire 
Qui par les immortels doit être couronné, 
Et, pour te voir un gendre illustre et fortuné, 
Leur main te veut marquer le choix que tu dois faire 

Ils t'annoncent tous par ma voix 
La gloire et les grandeurs que, par ce digne choix, 
Ils feront pour jamais entrer dans ta famille. 
De tes difficultés term.ino donc le cours, 

Et pense à donner ta fille 

A qui sauvera tes jours. 

SCÈNE m.— ARISTÏONE, ÉRIPHILE, 

ARISTIOKE. 

Ma fille, les dieux imposent silence à tous nos raisonne- 
mens. Après cela, nous n'avons plus rien à faire qu'à rece- 
voir ce qu'ils s'apprêtent à nous donner; et vous venez 
d'entendre distinctement leur volonté. Allons dans le pre- 
mier temple les assurer de notre obéissance, et leur rendre 
grâces do leurs bontés. 

SCÈNE iV. - ANAXARQUE, CLÉON. 

CLÉON. 

Voilà la princesse qui s'en va, ne voulez-vous pas lui 
parler? 

ANAXARQUE. 

Attendons que sa fille soit séparée d'elle. C'est un esprit 
que je redoute, et qui n'est pas de trempe à se laisser mener 
ainsi que celui de sa mère. Enfin, mon fils, comme nous 
venons de voir par crtte ouverture, le stratagème a réussi. 
Notre Vénus a fait des merveilles, et l'admirable ingénieur 



ACTE IV, SCENE IV 349 

qui s'est employé à cet artifice a si bien disposé tout, a 
coupé avec tant d'adresse le plancher de cette grotte, si 
bien caché ses fils de fer et tous ses ressorts, si bien ajusté 
ses lumières et habillé ses personnages, qu'il y a peu de 
gens qui n'y eussent été trompés ; et, comme la princesse 
Aristione est fort superstitieuse, il ne faut point douter 
qu'elle ne donne à pleine tête dans cette tromperie. Il y a 
longtemps, mon fils, que je prépare cette machine, et me 
■voilà tantôt au but de mes prétentions. 

CLÉON. 

Mais pour lequel des deux princes, au moins, dressez- vous 
tout cet artifice ? 

ANAX ARQUE. 

Tous deux ont recherché mon assistance, et je leur pro- 
mets à tous deux la faveur de mon art. Mais les présens du 
prince Iphicrate et les promesses qu'il m'a faites l'empor- 
tent de beaucoup sur tout ce qu'a pu faire l'autre. Ainsi ca 
sera lui qui recevra les effets favorables de tous les ressorts 
que je fais jouer ; et, comme son ambition me devra toute 
chose, voilà, mon fils, notre fortune faite. Je vais prendre 
mon temps pour affermir dans son erreur l'esprit de la 
princesse, pour la mieux prévenir encore par le rapport que 
je lui ferai voir adroitement des paroles de Vénus avec les 
prédictions des figures célestes que je lui dis que j'ai jetées. 
Va-t'en tenir la main au reste de l'ouvrage, préparer nos six 
hommes à se bien cacher dans leur barque derrière le 
rocher, à posément attendre le temps que la princesse 
Aristione vient tous les soirs se promener seule sur le 
rivage, à se jeter bien à propos sur elle ainsi que des cor- 
saires, et donner lieu au prince Iphicrate de lui apporter ce 
secours qui, sur les paroles du ciel, doit mettre entre ses 
mains la princesse Ériphile. Ce prince est averti par moi; 
et, sur la foi de ma prédiction, il doit se tenir dans ce petit 
bois qui borde le rivage. Mais sortons de cette grotte; je 
te dirai;* en marchant, toutes les choses qu'il faut bien 
observer. Voilà la princesse Ériphile : évitons sa rencontre. 



330 LES AMANS MAGNIFIQUES 

SCÈHE V. — ÉRIPHILE. 

Hélas! quelle est ma destiuée! et qu'ai-je fait aux dieux 
pour mériter les soins qu'ils veulent prendre de moi? 

SCÈNE VI. ÉRIPHILE, CLÉÛNICE. 

CLÉONICE. 

Le voici, madame, que j'ai trouvé ; et, à vos premiers 
ordres, il n'a pas manqué de me suivre. 

ÉRIPHILE. 

Qu'il approche, Cléonice; et qu'on nous laisse seuistiD 
moment. 

SCEHE VII. — ÉRIPHILE, SOSTRATE. 

ÉRIPHILE. 

Sostrate, vous m'aimez ! 

SOSTRATE. 

Moi, madame? 

ÉRIPHILE. 

Laissons cela, Sostrate; je le sais, je l'approuve, et vous 
permets de me le dire. Votre passion a paru à mes yeux 
accompagnée de tout le mérite qui me la pouvoit rendre 
agréable. Si ce n'étoit le rang où le ciel m'a fait naître, je 
puis vous dire que celte passion n'auroit pas été maiheu- 
reus», et que cent fois je lui ai souhaité l'appui d'une for- 
tun» qui put mettre pour elle en pleine liberté les secrets 
S0uti«i«ns de mon âme. Ce n'est pas, Sostralo, que le mérite 
seul n'ait à mes yeux tout le prix qu'il doit avoir, et que, 
dans mon cœur, je ne préfère les vertus qui sont en vous à 
tous les litres magnifiques dont les autres sont revêtus. Ce 
n'est pas même que la princesse ma incre ne m'ait assez 
laissé la disposition de mes \œux; et je ne doui® point, je 
vous l'avoue, que mes prières n'eussent pu tourner son con- 
sentement du côté que j'aurois voulu. Mais il est des états, 
Sostrate, où il n'est pas honnête de vouloir tout ce qu'on 



ACTE IV, SCÈNE VII 351 

pput faire. Il y a des chagrins à se mettre au-dessus de 
toutes choses ; et les bruits fâcheux de la renommée voua 
font trop acheter le plaisir que l'on trouve à contenter son 
inclination. C'est à quoi, Sostrate, je ne me serois jamais 
résolue; et j'ai cru faire assez de fuir l'engagement dont 
j'élois sollicitée. Mais, enfin, les dieux veulent prendre eux- 
mêmes le soin de me donner un époux; et tous ces longs 
délais avec lesquels j'ai reculé mon mariage, et que les 
bontés de la princesse ma mère ont accordés à mes désirs; 
ces délais, dis-je, ne me sont plus permis, et il me faut 
résoudre à subir cet arrêt du ciel. Soyez sûr, Sostrate, que 
c'est avec toutes les répugnances du monde que je m'aban- 
donne à cet hyménée ; et que, si j'avois pu être maîtresse 
de moi, ou j'aurois été à vous, ou je n'aurois été à personne. 
Voilà, Sostrate, ce que j'avois à vous dire; voilà ce que j'ai 
cru devoir à votre mérite, et la consolation que toute ma 
tendresse peut donner à votre flamme. 

SOSTRATE. 

Ah! madame, c'en est trop pour un malheureux! Je no 
ra'étois pas préparé à mourir avec tant de gloire; et je 
cesse, dans ce moment, de me plaindre des destinées. Si 
elles m'ont fait naître dans un rang beaucoup moins élevé 
que mes désirs, elles m'ont fait naître assez heureux pour 
attirer quelque pitié du cœur d'une grande princesse ; et 
cette pitié glorieuse vaut des sceptres et des couronnes, 
vaut la fortune des plus grands princes de la terre. Oui, 
madame, dès que j'ai osé vous aimer (c'est vous, madame, 
qui voulez bien que je me serve de ce mot téméraire), dès 
que j'ai, dis-je, osé vous aimer, j'ai condamné d'abord 
l'orgueil de mes désirs ; je me suis fait moi-même la destinée 
que je devois attendre. Le coup de mon trépas, madame, 
n'aura rien qui me surprenne, puisque je m'y étois pré- 
paré ; mais vos bontés le comblent d'un honneur que nion 
amour jamais n'eût osé espérer; et je m'en vais mourir, 
après cela, le plus content et le plus glorieux de tous les 
hommes. Si je puis encore souhaiter quelque chose, ce sont 
deux grâces, madame, que je prends la hardiesse de vous 
demander à genoux : de vouloir souffrir ma présence jusqu'à 
cet heureux hyménée qui doit mettre fin à ma vie/ et, 



358 LES AMANS MAGNIFIQUES 

parmi cette grande gloire et ces longues prospérités que le 
ciel promet à votre union, de vous souvenir quelquefois de 
l'amoureux Sostrate. Puis-je, divine princesse, me promet- 
tre de vous cette précieuse faveur? 

ÉRIPHILE. 

Allez, Sostrate, sortez d'ici. Ce n'est pas aimer mon repos 
que de me demander que je me souvienne de vous. 

SOSTRATE. 

Ahl madame, si votre repos... 

ÉRIPHILE. 

Otez-vous, VOUS dis-je, Sostrate; épargnez ma foiblesse, 
et ne m'exposez point a plus que je n'ai résolu. 

ÎCÈHE VIII. — ÉRIPHILE, GLÉONICE. 

CLÉONICE. 

Madame, je vous vois l'esprit tout chagrin : vous plaît-il 
que vos danseurs, qui expriment si bien toutes les passions, 
vous donnent maintenant quelque épreuve de leur adresse? 

ÉRIPHILE. 

Oui, Cléonice : qu'ils fassent tout ce qu'ils voudront, 
pourvu qu'ils me laissent à mes pensées. 



CINQUIÈME INTERMÈDE 

Quatre Pantomimes, pour épreuve de leur adresse, ajustent leurs 
gestes et leurs pas aux inquiétudes de la jeune princesse Énphiie. 



ENTREE DE BALLET DE QUATRE PANTOMIMES. 



ACTE V, SCÈNE 1 333 

ACTE V 

SCENE I. — ÉRIPHILE, CLITIDAS. 

CLITIDAS. 

De quel côté porter mes pas'.' où m'aviserai-je d'aller? et 
en quel lieu puis-je croire que je trouverai maintenant la 
princesse Ériphile?Ce n'est pas un polit avantage que d'être 
le premier à porter une nouvelle. Ah! la voilà! Madame, je 
vous annonce que le ciel vient de vous donner l'époux qu'il 
vous destinoit. 

ÉRIPHILE. 

Ehl laisse-moi, Clitidas, dans ma sombre mélancolie. 

CLITIDAS. 

Madame, je vous demande pardon. Je pensois faire bien 
de vous venir dire que le ciel vient de vous donner Sostrate 
pour époux ; mais, puisque cela vous incommode, je ren- 
gaine ma nouvelle, et m'en retourne droit comme je suis 
venu. 

ERIPHILE. 

Clitidas! holà! Clitidas 1 

CLITIDAS. 

Je vous laisse, madame, dans votre sombre mélancolie. 

ÉRIPHILE. 

Arrête, te dis-je; approche! Que viens-tu me dire? 

CLITIDAS. 

Rien, madame. On a parfois des cmpressemens de venir 
dire aux grands de certaines choses dont ils ne se soucient 
pas, et je vous prie de m'excuser. 

ÉRIPHILE. 

Que tu es cruel 1 

CLITIDAS. 

Une autre fois j'aurai la discrétion de ne vous pas venir 
inter-^simpre. 

ÉRIPHILE. 

Ne îiïe tiens point dans l'inquiétude. Qu'est-ce que tu 
viens m'annoncer? 

IV ÛJ 



Soi LES AMANS MAGNIFIQUES. 

CLITIDAS. 

C'est une bagatelle de Sostrate, madame, que je vous dirai 
une autre fois, quand vous ne serez point embarrassée. 

ÉRIPHILE. 

Ne me fais point languir davantage, te dis-je, et m'ap- 
prends cette nouvelle. 

CLITIDAS. 

Vous la voulez savoir, madame? 

ÉRIPHILE. 

Oui ; dépêche. Qu'as-tu à me dire de Sostrate ? 

CLITIDAS. 

Une aventure merveilleuse, où personne ne s'atteudoit. 

ÉRIPHILE. 

Dis-moi vite ce que c'est. 

CLITIDAS. 

Cela ne troublera -t-il point, madame, votre sombre mé- 
lancolie? 

ÉRIPHILE. 

Ah I parle promptement. 

CLITIDAS. 

J'ai donc à vous dire, madame, que la princesse votre 
mère passoit presque seule dans la forêt, par ces petites 
routes qui sont si agréables, lorsqu'un sanglier hideux (ces 
vilains sangliers-là font toujours du désordre, et l'on devroit 
les bannir des forêts bien policées), lors, dis-je, qu'un san- 
glier hideux, poussé, je crois, par des chasseurs, est venu 
traverser la route où nous étions. Je devrois vous faire 
peut-être, pour orner mon récit, une description étendue 
du sangUer dont je parle ; mais vous vous en passerez, s'il 
vous plaît, et je me contenterai de vous dire que c'étoit un 
fort vilain animal. Il passoit son chemin, et il étoit bon de 
ne lui rien dire, de ne point chercher de noise avec lui ; 
mais la princesse a voulu égayer sa dextérité, et de son 
dard, qu'elle lui a lancé un peu mal à propos, ne lui en 
déplaise, lui a fait au-dessus de l'oreille une assez petite 
blessure. Le sanglier, mal morigéné, s'est impertinemment 
détourné contre nous : nous étions là deux ou trois misé- 
rables qui avons pâli de frayeur ; chacun gagnoit son arbre, 
et la princesse, sans défense, deraeuroit exposée à la furie 



ACTE V, S^ÈNE II 355 

de ta bête, ^rsque Soslrate a paru, comme si les dieux 
'eussent f nvoyé. 

ÉRIPHILE. 

Ehbien, Clitidas? 

CLITIDAS. 

,ii mon récit vous ennuie, madame, je remettrai le reste à 
jne autre foi*» 

ÉRIPHILE. 

Achève promptement. 

CLITIDAS. 

Ma foi, c'est promptement de vrai que j'achèverai; car un 
peu de poltronnerie m'a empêché de voir tout le détail de 
ce combat ; et tout ce que je puis vous dire, c'est que, 
retournant sur la place, nous avons vu le sanglier mort, 
tout vautré dans son sang, et la princesse pleine de joie, 
nommant So^trato son libérateur, et l'époux digne et for- 
tuné que les uioux lui marquoient pour vous. A ces paroles, 
]'ai cru que j'en avois assez entendu ; et je me suis hâté de 
vous en venir, avant tous, apporter la nouvelle. 

ÉRIPHILE. 

Ah! Clitidas, pouvois-tu m'en donner une qui me pût être 
plus agréable? 

CLITIDAS. 

Voilà qu'on vient vous trouver. 

SCÈNE IL — ARISTIONE, SOSTRATE, ÉRIPHILE, 
CLITIDAS. 

ARISTIONE. 

Je vois, ma fille, que vous savez déjà tout ce que nous 
pourrions vous dire. Vous voyez que les dieux se sont 
expliqués bien plus tôt que nous n'eussions pensé : mon 
péril n'a guère tardé à nous marquer leurs volontés, et l'on 
connoît assez que ce sont eux qui se sont mêlés de ce choix, 
puisque le mérite tout seul brille dans celte préférence. 
Auroz-vous cpielquo n'pugnance à récompenser de votre 
cœur celui à qui je dois la vie? et refuserez-vous Soslrate 
pour époux V 

En I PU (LE. 

Et de la main des dieux et de la vôtre, madame, je ne 
puis rien recevoir qui ne me suit lort agréable... 



356 LES AMANS MAGNIFIQUES 

SOSTKATE. 

Ciel ! n'est-ce point ici quelque songe tout plein de gloire 
dont les dieux me veuillent flatter? et quelque réveil mal- 
heureux ne me replongera-t-il point dans la bassesse de ma 
fortune? 

SCÈNE m. - ARISTIONE. ÉRIPHILE, SOSTRATE, 
CLÉONIS. 

CLÉOXICE. 

Madame, je viens vous dire qu'Anaxarque a jusqu'ici 
abusé l'un el l'autre prince, par l'espérance de ce choix 
qu'ils poursuivent depuis longtemps, et qu'au bruit qui s'est 
répandu de votre aventure, ils ont fait éclater tous deux 
leur ressentiment contre lui, jusque-là que, de paroles en 
paroles, les choses se sont échauffées, et il en a reçu quelques 
blessures dont on ne sait pas bien ce qui arrivera. Mais les 
voici. 

SCÈNE IV. - ARISTIONE, ÉRIPHILE, IPHIGRATE, 
TIMOCLÈS, SOSTRATE, GLÉONIGE, CLITIDAS. 

ARISTIONE. 

Princes, vous agissez tous deux avec une violence bien 
grande ! et si Anaxarque a pu vous offenser, j'étois pour 
vous en faire justice moi-même. 

IPHIGRATE, 

Et quelle justice, madame, auriez-vous pu nous faire de 
lui, si vous la faites si peu à noire rang dans le choix que 
vous embrassez? 

ARISTIONE. 

Ne vous êtes-vous pas soumis l'un et l'autre à ce que 
pourroient décider, ou les ordres du ciel, ou rinclinalion de 
ma fille ? 

TIMOCLÈS. 

Oui, madame, nous nous sommes soumis à ce qu'ite 
pourroient décider entre le prince Iphicrate et moi, mais 
non pas à nous voir rebutés tous deux. 

ARISTIONE. 

Et si chacun de vous a bien pu se résoudre à souffrir une 



?rXl£ME INTERMÈDE 357 

prôff'rence, que vous arrivc-t-il à tous deux où vous ne 
«oyoz préparés? et que peuvent importer à l'un et à l'autre 
les intérêts de so!î rival? 

IPinCP.ATE. 

Oui, madame, il importe. C'est quelque consolation de se 
voii' préférer un homme qui vous est égal; et votre aveu- 
glement est une chose épouvantable, 

AP.ISTIONE. 

Prince, je no veux pas me brouiller avec une personne 
spii m'a fait tant de grâce que de me dire des douceurs; et 
ji^ vous prie, avec toute l'honnêteté qui m'est possible, de 
donner à votre chagrin un fondement plus raisonnable; de 
\ous souvenir, s'il vous plaît, que Sostrate est revêtu d'un 
mérite qui s'est fait connoître à toute la Grèce, et que le 
ning où le ciel l'élève aujourd'hui va remplir toute la dis- 
tance qui étoit entre lui et vous, 

IPinCRATF. 

Oui, oui, madame, nous nous en souviendrons. Mais peut- 
être aussi vous souviendrez-vous que deux princes outragés 
ne sont pas deux ennemis peu redoutables. 

TIMOCLÈS. 

Peut-être, madame, qu'on ne goûtera pas longtemps la 
joie du mépris que l'on fait de nous. 

ARISTIONE. 

Je pardonne toutes ces menaces aux chagrins d'un amour 
qui se croit offensé; et nous n'en verrons pas avec moins de 
tranquillité la fête des jeux Pythiens. Allons-y de ce pas, 
et couronnons par ce pompeux spectacle cette merveilleuse 
journée. 



SIXIEME INTERMEDE 

QUI EST LA SOLENNITÉ DES JEUX PYTIllENS. 

Le théâtre est une praiido salle, en manière d'ampliithcàlre ou- 
vert d'une grande arcade dans le fond, au-dessus de laquelle est 
une tribune fermée d'un rideau, et dans l'éloignement paraît un 
autel pour le sacrilice. Six hommes, habillés comme s'ils étoient 



3S8 LES AMANS MAGNIFIQUES 

presrjue nus, portant chacun une hache sur l'épaule, comme mi- 
nistres du sacrifice, entrent par le portique, au son des violons, et 
sont suivis de deux sacrificateurs musiciens, d'une prêtresse mu- 
sicienne, et leur suite. 

LA PRÊTRESSE. 

Chantez, peuples, chantez, en mille et mille lieux, 
Du dieu que nous servons les brillantes merveilles; 

Parcourez la terre et les cieux : 
Vous ne sauriez chanter rien déplus précieux. 

Rien de plus doux pour les oreilles. 

UNE GRECQUE. 

A ce dieu plein de force, à ce dieu plein d'appas, 
Il n'est rien qui résiste. 

AUTRE GRECQUE. 

Il n'est rien ici-bas 
Qui par ses bienfaits ne subsiste. 

AUTRE GRECQUE. 

Toute la terre est triste 
Quand on ne le voit pas. 

LEiCHCHÎUH. 

Poussons à sa mémoire 
Des concerts si touchans. 
Que, du haut de sa gloire. 
Il écoute nos chants. 

PREMIÈRE ENTRÉE DE BALLET. 

Les six hommes portant les haches font entre eux une danse 
ornée de toutes les attitudes que peuvent exprimer les gens qui 
étudient leurs forces : puis ils se retirent aux deux eûtes du théâtre, 
pour faire place à six voltigeurs. 

DEUXIÈME ENTRÉE DE BALLET. 

Six voltigeurs font paroître, en cadence, leur adresse sur des 
chevaux de bois, qui sont apportés par des esclaves. 

TROISIÈME ENTRÉE DE BALLET. 
Quatre conducteurs d'esclaves amènent, en cadence, douze es- 
claves qui dansent en marquant la joie qu'ils ont d'avoir recou- 
vré leur liberté. 

QUATRIÈME ENTRÉE DE BALLET. 
Quatre hommes et quatre femmes, armés à la grecque, font en- 
semble une manière de jeu pour les armes. 



SIXIÈME INTERMÈDE 3K9 

La tribune s'ouvre. Un héraut, six trompettes et un timbalier, 
se mêlant à tous les instrumens, annoncent, avec un grand bruit 
la venue d'Apollon. 

LE CHŒUR. 

Ouvrons tous nos yeux 
A l'éclat suprême 
Qui brille en ces lieux. 
Quelle grâce extrême I 
Quel port glorieux! 
Où voit-on des dieux 
Qui soient faits demêaïf^? 

Apollon, au bruit des trompettes et des violons, entre par le 
portique, précédé de six jeunes gens qui portent des lauriers en- 
trelacés autour d'un bûtoUj et un soleil d'or au-dessus, avec la 
devise royale, en manière de trophée. Los six jeunes gens, pour 
danser avec Apollon, donnent leur trophée à tenir aux six hom- 
mes qui portent les haches, et commencent, avec Apollon, une 
danse héroïque, à laquelle se joignent, en diverses manières, les 
six hommes portant les trophées, les quatre femmes armées avec 
leurs timbres, et les quatre hommes armés avec leurs tambours, 
tandis que les six trompettes, le timbalier, les sacrificateurs, la 
prêtresse et le chœur de musique accompagnent tout cela, en se 
mêlant à diverses reprises; ce qui finit la fête des jeux Pythiens 
et tout le divertissement. 

CINQUIÈME ET DERNIÈRE ENTRÉE DE BALLET. 

APOLLON ET SIX JEUNES GENS de la suite, choeur 

DE MUSIQUE. 

Pour le Roi, représentant le Soleil. 
Je suis la source des clartés ; 
Et les astres les plus vantés 
Dont le beau cercle m'environne 
Ne sont brillans et respectés 
Que par l'éclat que je leur donne. 

Du char ou je me puis asseoir, 
Je vois le désir de me voir 
Posséder la nature entière ; 
Et le monde n'a son espoir 
f^'i'aus seuls bienfaits de roa h\mière% 



idO LES AMANS MATt^MPIQUES 

Bienheureuges de toutos parts, 
Et pleines d'exquises richesses, 
Les terres où de mes regards 
J'arrête les douces caresses I 

Pour monsieur LE Grand, suivant d'Apollon. 

Bien qu'auprès du soleil tout autre éclat s'efface, 
S'en éloigner pourtant n'est pas ce que l'on veut; 

Et vous voyez bien, quoi qu'il fasse, 
Que l'on s'en tient toujours le plus près que l'on peut. 

Pour le marquis DE ViLLEROV, saivaut d'ApolloD. 

De notre maître incomparable 

Vous me voyez inséparable; 
Et le zèle puissant qui m'attache à ses vœux 
Le suit parmi les eaux, le suit parmi les feux. 

Pour le marquis DE RasSAN, suivant d'Apollon. 

Je ne serai pas vain, quand je ne croirai pas, 
Qu'un autre, mieux que moL suive partout ses pas. 



PIN DBS AMANS HAGNIFIQCCSI. 



NOMS DES PERSONNES 

I ONT CUANTÉ ET DANSÉ DANS LES INTERMÈDES DES AUANS MAGNIFIQUES. 

DANS LE PREMIER INTERMÈDE. 

ÉOLE, le sieur Estival. 

TlîlTONScIiantaiis, les sieurs Legros, Hédoin, Don, Gingan l'aîné, Gingan 

le cadcl, Fkrnon le cadet, Rebel, Langeais, Descuamps, MorelbI deux 

Packs de la musique de la chapelle. 
FLEUVES charitans, les sieurs Beaiimont, FernON l'alné, Noblet, 

Sépjgnan, David, Aurat. Pevellois, Gillet. 
AMOUKS chiiiitans, quatre Pages de la musique de la chambre. 
PÈCHEUnS DE CORAIL dansaus, les sieurs Jouan, Cuicanneau, Pesan 

l'alné. Magny, Joubert, Maïeu, la Montagne, Lestang. 
NKPTUNE, le ROI. 
DIEUX MARINS, M. LE Grand, le marquis de Villeroy, le marquis de 

RassaNj les sieurs Beaucuamp, Favier et la Pierre. 

DANS LE SECOND INTERMÈDE. 

PANTOMIMES dansans, les sieurs Beauchamp, Saint-André et Favier. 

DANS LE TROISIÈME INTERMÈDE, 

LA NYMPHE de la vallée de Teiupé, mademoiselle des FkonteauK. 

TYRCIS, le sieur Gave. 

CALISTE, mademoiselle Hilaire. 

LYCASTE, le sieur Langeais. 

MÉNANDRE, le sieur Fernon le cadet. 

DEUX SATYRES, les sieurs Estival et Morel. 

DRYADES dansantes, les sieurs Arnald, NoblET, LestANG, Fav>ER le 

cadet, Foignard l'alné et Isaac. 
FAUNES dansans, les sieurs Beauchamp, Saint-André, Magny, Joubert, 

Favif.u l'alné et Mayeu. 
PHILINTEi le sieur Blondel. 
CLIMÈNE, mademoiselle de Saint-Ciiristophle. 
PETITES DRYADES dansantes, les sieurs Booi lla ND,VAtGNARD el TmBAtLT. 
PETITS FAUNES dansans, les sieurs la Montagne, Daluzeao etFoiGNARD. 

DANS LE QUATRIÈME INTERMÈDE. 

STATUES dansantes, les sieurs Dolivet, le Chantre, Saint-André, 
Macnî, Lestang, Foignard l'aïué, Dolivet lils et Foignard le cadet. 



362 LES AMANS MAGNIFIQUES 

PANS LE CINQUIÈME INTERMÈDE. 

PANTOMIMES dansans, les sieurs Dolitet, le Chamtbe, Saint-Akdcé et 
Magny. 

DANS LE SIXIÈME INTERMÈDE. 

FÊTE DES JEUX PTTHIENS. 

LA PRÊTRESSE, mademoiselle Hilaire. 

PREMIER SACRIFICATEUR, le sieur Gaye. 

SECOND SACRIFICATEUR, le sieur Langeais. 

MINISTRES DU SACRIFICE, portant des haches, dansons, les «ieurs 

DouvET, LE Cha>tre, Saint-Andké, Poignard l'aiûé et Foignard 

le cadet. 
VOLTIGEURS, les sieurs Jolï, Doyat, de Launoy, Beaumunt, du Gai,d 

l'alné et du Gard le cadet. 
CONDUCTEURS D'ESCLAVES dausans, les sieurs LE Pkêtre, JOUAN, 

Pesan l'alné et Joubert. 
ESCLAVES dansans, les sieurs Paysan, la Vallée, Pesan le cadet. 

Favre, Vignard, Dolivet fils, Girard et Charpentier. 
HOMMES ARMES A LA GRECQUE dansans, les sieurs Noblet, Chican- 

>ead, Mayeu et Desgranges. 
FEMMES ARMÉES A LA GRECQUE dansantes, les sieurs la Montagne, 

Lestang, Favier le cadet et Aknald. 
UN HÉR.\UT, le sieur Rebel. 
TROMPETTES, les sieurs la Plaln», Lorange, du Clos, BEA.UMONT, CaR* 

DONNET et Ferrier. 
TIMBALIER, le sieur Diacre. 
APOLLON, le ROI. 
SUIVANS D'APOLLON dansans, M. le Grand, le marquis de Vii.leroi, 

le marquis de Rassan, les sieurs Beaucuamp, Rayinal et Faviek. 
CHOEURS DE PEUPLES chautans, les sieurs... 



TABLE 



CINQmÈME ÉPOQUE (1668-1669). 

XXIII. 1668. vdnphitryon, comédie l 

XXIV. 1668. Georges Dandin, ou le Mari confondu, comédie. 80 
XXV. 1668. L'Avare, comédie 136 

XXVI. 1669. Monsieur de Pourceaugnac, comédie-ballet.. 234 

SIXIÈME ÉPOQUE (1670-1673). 

XXVII. 1670. Los Amans magnifiques, comédie-ballet.... 302 



FIN DE LA TABLE DU QUATRIEME VOLUMK 



w * 



l?^— 



s Jd 3 A N V 

saqoBA xne a^JOd u 'x '91 
xnvaana 3a saaniiNbnod 



-^^ 







m 







t' A. Ta 



